怀念张文彬
中共广东省委党史研究室
怀念张文彬
刘田夫
004918
中共广东省委党史研究室
1998年8月
本书顾问:
孙大光
刘田夫
梁威林
杨应彬
主编:
叶文益
审稿:
曾庆榴
陈弘君
刘子健
张文彬
（1910-1944）
氮死为学
忱岿
人留
弥
民转
大
的
芊文
光
英
命按衫
耀视
、京
原中顾委委员、地质部部长孙大光题词
碧血丹心
浩气長存
刘田夫腿
原中顾委委员、广东省委书记、广东省省长刘田夫题词
文
彬
同
志
粱长
龚咸
留
人
月
间
原广东省政协主席梁威林题词
深
血
功
切
怀
会
染垂
楊
张
五
南嶺
志
天
表
原广东省政协副主席、党组书记杨应彬题词
1933年12月在福建建宁红一方面军部分领导同志合影。左起叶
剑英、杨尚昆、彭德怀、刘伯坚、张纯清（张文彬）、李克农、周
恩来、滕代远、袁国平
M
da
1937年春于西安，张文彬（中排左二）与周恩来（后
排右一）、叶剑英（后排左三）、张云逸（中排左五）、中
季壮（中排左四）、云广英（后排右二）等合影
（1941年于香港）
（八路军时期）
出版说明
张文彬同志是抗日战争时期第一位中共广东省委书记。
来广东前曾任毛泽东同志秘书、中共和平解决西安事变代表
团成员、红军驻兰州办事处主任，曾参加中共中央政治局洛
川会议。抗战爆发后，受党中央派遣到广东工作，对广东党
组织的重建和发展、对人民抗日武装的建立和壮大做了许多
工作，作出了不可磨灭的重大贡献。1942年被叛徒出卖，
遭国民党当局逮捕，1944年牺牲在狱中。
为缅怀和学习这位忠诚的共产主义战士的光辉业绩和坚
贞不屈的革命精神，我们报请中共广东省委批准，编辑出版
《怀念张文彬》一书。
本书收集了毛泽东1936年派张文彬拜谒杨虎城、杜斌
丞的3封信；张文彬生前战友撰写的怀念文章、诗词23篇，
以及从他的战友回忆录中摘录有关部分并加标题的文章6
篇。本书还选编了张文彬文章、给中央的报告、电报14篇。
对这些重要的文稿，为了反映历史的原貌，我们尽量选取全
文,对个别史实作了订正；对个别文字作注释，一些文字不清
楚的,用口口口符号表示。书末附张文彬传略和生平年表。
中共广东省委党史研究室
1998年12月18日
目录
。毛泽东有关书信。
毛泽东致杨虎城（1936年8月13日）
.....................
（1）
毛泽东致杜斌丞（1936年8月13日）
毛泽东致杨虎城（1936年12月5日）
.....................
（5）
。怀念诗文。
张文彬同志早期的革命活动（8）
诚挚的怀念无限的敬意欧阳文（11）
回忆张文彬同志......................李寿轩（15）
深切怀念张文彬同志......
张代表慰问我们.......................方强（27）
营救红西路军二三事...........................
吴鸿宾（36）
营救红西路郓........................马宪民（45）
关于成立广东人民抗日游击队
及对张文彬同志评价问题...............廖承志（49）
纪念张文彬同志..................尹林平（52）
张文彬同志在东纵的日.里..............曾生（56）
一生为党矢志不渝
一深切怀念张文彬同志...............刘田夫（65）
连贯（69）
我所知道的张文彬同志...
区梦觉（73）
难以忘却的记忆
云广英（78）
永远的思念
杨应彬（83）
张文彬同志四十周年祭
艰难困苦何足论誓斩楼兰复河山
缅怀张文彬同志
杨康华（86）
笔祭文彬同志.........
左洪涛（98）
张文彬同志到东纵杨康华（107）
张文彬与中共特支左洪涛（120）
张文彬在东江的足迹..................邬强（124）
我心中所崇敬的地下党省委书记
一怀念张文彬同志...............魏南金（133）
怀念党的好干部张文彬烈士
.....................
邓戈明（138）
忆张文彬同志的二三事温盛湘（142）
深切缅怀张文彬同志
...........................
司徒丙鹤（149）
彭德怀谈张文.........（157）
黄克诚谈张文彬（160）
孙大光谈张文彬（162）
王作尧谈张文彬
................................................
（165）
王均予谈张文彬................................................（171）
张文彬文选。
给毛泽东、周恩来的报告（1936年9月1日）
........
（176）
给毛泽东的报告（1936年9月8日）..............（180）
给长江局的报告
一关于广东省委的工作情况（1938年5月7日）
..................................................................
（186）
给长江局的报告（1938年5月24日）（194）
广东工作综合报告（1938年）
..............................
（203）
广东报告（1940年3月7日）
广东工作报告（1940年4月23日）（302）
广东省组织情况（1940年4月27日）
给康生并中央书记处电（1941年2月28日）
一国民党发出解散新四军命令后广东省情况.....（368）
给方方并康生周恩来电（1941年4月）
--关于郭升来韶可能被捕问题...............（372）
给方方并中央郭林电（1941年9月22日）
............
（373）
给中央韶梅并南委的报告（1942年1月10日）.....（374）
我们的主张（1942年1月下旬）
..........................。
（376）
给中央并恩来电（1942年2月27日）..........（378）
张文彬传略..................叶文益刘树新（379）
张文彬生平年表叶文益整理（403）
后
毛泽东有关书信
毛泽东致杨虎城
（1936年8月13日）
虎臣①先生勋鉴:
先生同意联合战线，盛情可感。九个月来，敝方未曾视
先生为敌人。良以先生在理在势在历史均有参加抗日战线之
可能，故敝方坚持联合政策，不以先生之迟疑态度而稍变自
己方针。然为友为敌，在先生不可无明确之表示。虚与委蛇
的办法，当非先生之本意。目前日本进攻绥远，陕甘受其威
胁。覆巢之下，将无完卵。蒋氏②向西南求出路，欲保其
半壁山河，倚靠英国，西北已非其注意之重心。全国各派联
合抗日渐次成熟，而先生反持冷静态度一若秘密之联系，
暗中之准备，皆所不取，甚非敝方同志所望于先生者也。兹
派张文彬同志奉诚拜谒，望确实表示先生之意向，以便敝方
作全盘之策划。先生如以诚意参加联合战线，则先生之一切
顾虑与困难，敝方均愿代为设计，务使先生及贵军全部立于
①虎臣即杨虎城，1893年生，陕西蒲城人，西北军爱国将领。当时任国
民党军第十七路军总指挥、西安绥靖公署主任。1936年12月和张学良一起发
动西安事变，要求蒋介石停止内战，一致抗日。后被蒋介石长期囚禁。1949年
在重庆被杀害。
②蒋氏，指蒋介石。
无损有益之地位。此闻贵部将移肤洛①，双方更必靠近，敝
方庆得善邻，同时切望贵部维持对民众之纪律，并确保经济
通商。双方关系更臻融洽，非特两军之幸，抑亦救国阵线之
福。具体办法及迅速建立通信联络等事，均嘱张同志趋前商
订。专此奉达，不尽欲言。敬颂
公祺
毛泽东
八月十三日
（根据中央档案馆保存的抄件刊印）
①肤，指肤施，即延安。洛，指洛川。
毛泽东致杜斌丞
（1936年8月13日）
斌丞①先生左右:
仲节君回，盛称德意，并聆抗日救国宏论，无任钦迟。
值此国难日亟，国贼猖狂，大好河山，危险万状。伪蒙军向
绥远进攻，冀察政委会②质量之改组，凡此种种，愈见日
寇之变本加厉。弟等一再呼吁，要求全国不分党派，一致团
结御侮。一年以来成效渐著。虎臣先生同意联合战线，但望
百尺竿头，更进一步。时机已熟，正抗日救国切实负责之
时，先生一言兴邦，甚望加速推动之力，西北各部亦望大力
斡旋。救西北救华北救中国之伟大事业，愿与先生勉之。特
派张同志③专谒崇阶，敬祈指示一切，云山在望，延企为
劳，诸惟心照，不尽。
①杜斌丞（1888-1947）陕西米脂人，爱国主义人士。曾任杨虎城的第
十七路军总参议，对促成杨虎城接受中国共产党的抗日民族统一战线政策，起
过积极作用。抗日战争胜利后，任中国民主同盟中央常务委员兼西北总支部主
任委员。1947年在西安被国民党反动派杀害。
②冀察政委会，即“冀察政务委员会”，是国民党政府适应日本帝国主
义关于“华北政权特殊化”的要求而设立的政权机构。1935年日本帝国主义企
图通过华北五省（河北、察哈尔、山西、山东、绥远）建立脱离国民党政府的
特殊区域来达到并吞华北的目的。国民党政府屈服于日本侵略者的威胁，在相
继签订丧失河北、察哈尔两省主权的《何梅协定》、〈秦土协定〉之后，又于同
年12月指派宋哲元等在北平成立“冀察政务委员会”。
③指张文彬。
即颂
日绥
毛泽东手启八月十三日
（根据中央档案馆保存的抄件刊印）
毛泽东致杨虎城
（1936年12月5日）
虎臣主任总指挥阁下:
侧闻先生发表告民众书，重申十五年前革命大义，快何
如之。数月来乞尊处对于敝方多所协助，感纫莫名。从此双
方日臻密切，统一战线之基础益固，远大之图基于此矣。蒋
介石孤行己意，萌城、山城堡两役略施教训，半月来欲前又
却，垂丧之态可掬，银样蜡枪头可恨复亦可笑。
张文彬君他适，兹派李涛君来见，幸赐接洽。有数事奉
商于阁下者:
其一，联合救国之大计，以长安为中心之五六省区宜有
一种具体合作计划。此事多仗大力出面斡旋，苟利抗日救
国，弟方无不乐从。蒋氏徘徊歧路，对外则力求妥协，对内
仍继续内战，非举各方团结抗战之力，不足迫令其走上抗日
救国之途。此救亡之大计之宜商酌者一也。
复次，敝方三个方面军会合之后，团结巩固，士气甚
盛。目前方针坚决保卫苏区，有进犯者决消灭之，然部队甚
大，给养困难，弹药亦待补充。叨在抗日友军之列，拟向兄
处暂借三十万元。除以十万元请兄处代购弹药外，二十万元
作为给养被服费。如承兄慨允，请分批拨付。部队骤增，无
米难继，不得不向兄阁~下作庚癸之呼，阁下交友出于至诚，
谅不固拒者请。还期谨约明年三月，决不失信。另备轻机关
枪一百挺，如兄处需此，敬以奉赠。此款弹急需谨以奉商者
二也。
复次，尔后敝军行动方向，目前虽尚难确定，然不论东
西南北，均与贵军唇齿相关，患难与共。在未与南京订立合
作以前，无论对日对蒋均须恳求兄处协助。此项方针一俟确
定，即以奉告。兄高明有何见教，密为示及，无任感幸。此
双方行动之务求协助者三也。
复次，空间通信再不可缓。承允立即实行，幸甚。某君
另有任务，兹重选一人，携带密码呼号随李君来尊处。从十
二月十五日起，重要机密均经电报交谈。此外，甘肤道上抢
案时出，竟有伤人劫车之事。有由苏区地方游击队因约束不
严发生者，敝方深为抱歉，查明属实，愿出抚恤赔偿费，一
面已下令严禁，期于弊绝风清。有由东山土匪散兵所为者，
亦请贵；方派队剿办，务期维护交通毫无阻碍。此通信交通之
亟宜创设或整理者四也。
上述四事，或关抗日大计，或属军需紧急，或系两军行
动，或为通信联络，敬以鄙意披沥奉商，务祈审察示复。朔
风加厉，为国珍摄。
肃颂
公祺不赘
毛泽东手启
十二月五号
（根据中央档案馆保存的抄件刊印）
怀念诗文
张文彬同志早期的革命活动
钟期光
张文彬，原名张纯清，张文彬是后来改的。张小时候在
平江县培元学校念书，后来进入了初中就读。张文彬家中人
口较多，父母均是庄稼人，家境贫寒。张能够上学读书，主
要是其堂兄张子谋的帮助。张子谋当时是平江县很有地位的
基督教徒，比较有钱。他解囊资助，提供张文彬上学读书的
一切费用。张文彬在学校中,学习成绩很好。当时我跟张文
彬是同班同学，我们俩平时经常在一起。那时,张文彬的年纪
很小,只有十多岁,还没有同什么党员或革命同志有过交往和
联系。我们念书的学校，当时也没有党的组织。不过，我们学
生多少受到反帝反封建思想的影响，也曾搞过一些爱国活动，
如书写反帝反封建的标语，学唱打倒列强的歌曲等。
张文彬高小毕业后，就考进了中学。这时，我又跟他同
编在一个班。我们在中学念书时，在平江县发生了一起“打
洋油案”。这是平江县爱国青年学生在党领导下的一次声势
浩大的抵制洋货运动。这事件规模很大，轰动全国。我和张
文彬等同学都参加了。这事件的发生，主要是由于平江县的
反动商人黄栋材、钟坦然等大肆贩卖英国、日本货物而引起
的。当时，全国各地都掀起了轰轰烈烈的抵制洋货运动，我
们平江县的青年学生也成立了“抗日后援委员会”，我和张
文彬都是该委员会的成员。那一次我们得悉反动商人黄栋
材、钟坦然等人利用竹排从水路把一批洋油运进平江的消
息，就在吴克坚同志（当时吴是平江县的教育局长,共产党
员。吴尚健在，原在中央组织部工作,现已离休）的领导下，于
当天晚上组织一批人摸到停泊在码头装满洋油的竹排上,把
洋油罐戳开洞,让洋油流出来。那些洋油都是用锌皮罐装的，
我们用斧头、尖铁棍一戳就穿,有的还把洋油罐砸掉或拋进河
里。不到半个小时，一大批泊岸待卸的洋油就被我们搞得精
光。当时平江县城驻守着鄂军混成旅,他们接到反动商人的
报告，伙同反动警察一起赶来镇压,抓走了我们一些同学。但
是,由于当时全国人民抵制洋货的浪潮汹涌而起,迫于御侮形
势和社会舆论,平江地区的驻军长官也不敢过分公开撕下伪
装革命的假面具。所以，这件“打洋油案”也就不了了之,被抓
学生群众最后也放了出来。在这一次抵制洋货的斗争中，张
文彬是一名积极分子，当时他还不是共产党员。
1927年春，张文彬离开了学校，到农民运动讲习所学
习。张文彬在农讲所中学习受训了几个月，于1927年5月
带了枪回到了家乡平江西乡。张回到家乡以后，向广大农民
群众宣传革命道理，发动群众，进行革命活动。不久，他们
组织了一支工农武装，开展了武装斗争。张文彬这时已经结
婚了，其爱人叫黄喜凤，也跟张-起搞革命工作，曾在其家
乡任区委妇女干部，黄喜凤同志于1927年牺牲。
1928年春天，张文彬亲自率领西乡工农武装参加了平江
县委罗纳川同志领导的第一次平江暴动（即第一次扑城）。但
是这次暴动由于敌我力量对比悬殊和斗争经验不足而失败
了。
平江暴动以后，张文彬调任平江县委军事部长,他领导平
江县的工农革命武装,到处打击敌人。当时平江县主要有两
支工农革命武装:一支叫西乡武装大队,队长是李纯卿,平江
县城人,皮匠工人出身。另一支叫平江县农民赤卫队,该队总
队长是孔荷宠（后叛变）,政委是吴溉之。张文彬就是领导着
这些革命武装，开展游击战争的。1928年7月,彭德怀、滕代
远、黄公略等领导的平江起义取得胜利。彭德怀率领的起义
部队正式改编为工农红军第五军,张文彬领导的平江县革命
武装也被编入该军的第四纵队，张担任该纵队政治委员。
1928年底，彭德怀领导的红五军在湘鄂赣三省反动军
队的围攻下，辗转被迫向中央苏区转移。当时张文彬也跟随
部队由平江经过铜鼓、万载、修水一带进人中央苏区。张抵
达江西中央苏区后曾任红三军团的保卫局局长。
1982年10月27日于北京总后301医院南楼（叶文益根据访问记
录整理，（原载《广东党史通讯》，1984年第5期）
（钟期光系湖南平江县人。建国后曾任中国人民解放军
军事科学院副政治委员。1955年被授予上将军衔。）
诚挚的怀念无限的敬意
欧阳文
1930年10月，红三军团第二次围攻长沙撤围，在安源
休整一周后，从江西安源出发，向东经宜春、分宜、新喻，
到达了临江县城。这时，我由红五军三师政治部调到军政治
部工作。从此，我便在张文彬（当时叫张纯清）的领导下，
一直工作到第二年的2月间，由于红军军部奉命撤销，我才
依依不舍地离开他。
记得我刚到军政治部报到的时候，放下了背包，递过了
介绍信，就由一个同志带我去见他。那时张文彬正好在屋子
里写东西。他头戴一顶褪了色的八角军帽，身穿一套洗得千
净、打着补钉的灰布军衣，腰束皮带，脚穿草鞋，打着绑
腿，显得非常精神，非常利索。我向他敬了一军礼，便胆怯
地作了自我介绍，他急忙站了起来，笑着拉住我的手，不断
地上下打量着我，咀里连连说着:“欢迎!欢迎!”这时我被
他看得怪不好意思，低着头站在一旁。他见我很不自然，便
主动地叫我坐下，接着又问了我许多话:“你是哪里人呀?”
“参加红军有多久呀?”“多大年纪呀?”“生活习惯不习惯
呀?”...我都一一作了回答。当听到我是平江南乡爽口段
摇钱塝人时，他兴奋地连说了几声:“啊!那我们是同乡罗!”
说着说着，他就好象有一股无形的力量吸引着我，使我很快
地解除了拘束。这一次，我们谈了很久，谈很多话，其中也
谈到了我的工作。他留给我的第一个印象是:他是多么年
青!多么和蔼!多么朴素啊!如果没有人介绍，我几乎不会
相信他会是我们红军的高级指挥员、红五军的政治委员兼政
治部主任。
工作开始后，我和他的接触就多起来了。他不光交给我
任务，而且具体教给我方法。做对了，马上鼓励；有缺点，
及时批评，但从没有听到过他大声斥责。军部里的同志，特
别是我们这些刚参军的青年人，都很喜欢听他讲话，这不仅
因为他很有学问，同时也因为他有时讲得很幽默、很风趣，
非常吸引人。许多革命大道理，如红军的性质、宗旨等等，
我就是从他那里学来的。他帮助人，真可以说是诲人不倦，
循循善诱。就拿我来说，在行军中、在驻地里，他就多次同
我谈心、拉家常，教给我怎样工作，怎样学习，怎样进步。
给我记忆最深的是:在一次由滕田到龙岗的行军途中，他没
有骑马，同我肩并肩地走着，边走边谈。他详细问了我的历
史、家庭情况，以及参加红军的经过，同时也向我谈了共青
团的性质和团员的任务，等等。他准备介绍我加入共青团。
过了几天，第一次反“围剿”战斗开始，这件事只好暂时搁
在一边。反“围剿”胜利后，部队转移到洛口附近休整，红
五军军部奉命撤销，我被调到红-一师政治部工作。张文彬同
志也调到了一个新的单位。从此，我们就很少有见面机会，
但是他却一直没有忘记关心我的政治进步，仍然通过红一师
党组织介绍我加入了共青团，并于1931年3月，在三溪圩
一间茅草堂屋里（中间挂着马克思、恩格斯的画像，两边挂
12
着党旗和团旗），在李志民同志的主持下，和另一个入团介
绍人张凯同志的参加下，庄严地举行了入团宣誓仪式。这件
事乍看起来关心的是我一个人，其实是我军固有的对年青人
进行“传帮带”的光荣传统的具体表现。他这种对同志认真
负责的态度，我永远不会忘记。
还有一件事，使我很受教育。那是在同年的11月，我
刚到军部不久，部队由三湖、荷埠之间渡过赣江，经新淦、
永丰、滕田、龙岗等地，进到小布、黄陂一带集结。当时，
我们红军政治部驻在小布，这是一个比较贫困的农村小集
镇。那时，红军的生活是十分艰苦的，军需供应很不充足。
我们过冬的被褥都非常单薄，再加上住房不很严实，到处都
是缝隙，晚上睡觉时总感到冷风飕飕，寒气袭人，久久不能
人睡。张文彬同志发觉后，便叫我搬到他的房子里去睡。但
是，开始我还有点迟疑，不敢随便答应。那是因为，一个刚
从农村出来、参加红军还不到3个月、没有见过大世面的
我，在家乡虽然接触过一些地方干部，也懂得一些革命道
理，但是对于红军里的情形，特别是官兵究竟是一种什么样
的关系，还很不了解。尽管我参加红军以后，强烈地感受
到:在红军里简直分不清谁是官，谁是兵，大家互相关心，
互相帮助，亲如手足，情同兄弟。但这只不过是生活在团队
里所得来的一点体验。如今是红军高级指挥员、军的政治委
员来叫我搬到他房子里去睡，怎不叫我感到突然呢?!张文
彬好象看透了我的心思，便笑容可掬地再三劝说我，最后我
才搬进了他的住房。在他那不大的房间里，还住有他的警卫
员小王和军政治部秘书长。我们4个人挤在一张大床上，有
说有笑，热热闹闹，我自然感到暖和多了。这不仅是暖了我
的身体，更重要的是暖了我这颗年青幼稚的心。张文彬同志
用实际行动，给我上了一堂“红军官兵平等、官兵一致”的
政治课。
其实，和他相处久了以后，就可以发现他对同志都是这
样无微不至的关心。谁有困难，他就马上出现在谁的身边。
急人所急，解人所难。就拿组织上配给他的那匹马来说，除
非急事，他自己很少骑用。行军中，不是让给体弱多病的同
志，便是给集体驮运东西，自己则有说有笑地和战士们走在
一起。他说这是接近群众，了解情况，做思想政治工作的最
好机会。他经常对我们说，一个共产党员，特别是一个政工
干部，必须和群众真正打成一片，经常了解他们的思想脉
搏，这样才能有的放矢地做好思想政治工作，把党的声音、
上级的意图化为群众的行动。
当然，张文彬同志还有许许多多的崇高品质。他对党忠
诚老实，对工作积极负责，作战英勇顽强，机智果敢等等。
有关这些方面，其他老同志比我了解得多。在此我只写上我
亲身经历过的点滴小事，表达我对他的永远诚挚的怀念和无
限的敬意。
1984年1月23日于北京
（原载《广东党史通讯》，1984年第5期）
（欧阳文系湖南平江县人。建国后任西安军事通讯工程
学院政治委员和院长，1955年被授予中将军衔）。
14
回忆张文彬同志
李寿轩
张文彬光荣牺牲已经40周年了。每当我回想起过去和
他共同战斗的往事，心里就产生一种深切的怀念之情。我曾
经在他领导的红五军第四纵队工作过，聆听过他许多有益的
教导。他崇高的革命品德，坚强的革命意志，艰苦朴素的作
风，都深深地教育和激励着我。
张文彬原在他的家乡湖南省平江县领导农民运动，组织
农民赤卫队，开展武装斗争。1928年7月20日，彭德怀、
滕代远、黄公略、邓萍、贺国中同志领导的平江起义胜利
后，组织了红五军。张文彬同志率领一部分平江工农赤卫队
参加了红五军。开始时他担任八大队党代表，以后升任四纵
队政治委员。
红五军到达井冈山与红四军会师后，四纵队在白泥湖曾
遭到敌人一个团的进攻，张文彬率领部队奋勇作战，打死打
伤很多敌人，粉碎了敌人的猖狂进攻。
1929年初，红四军离开井冈山转入外线作战，红五军
留守井冈山。当时湘赣两省的反动军队集中兵力对我军进行
围剿，我军遭到几十倍于我的敌人围攻。由于寡不敌众，红
五军主力突围离开井冈山向赣南发展。
15
1929年三、四月间，红五军在赣南转战几个月后，又
回师井冈山。四纵队在永新的永阳一带休整时，得悉附近横
江渡一带隐藏了一些逃亡地主，他们大都是永新、莲花一带
逃出来的。因为附近的城市吉安挤满了人，房租涨得很高，
他们住不起或挤不进去，就在吉安以南的横江渡一带搭起地
窝子住。张文彬即派出八、九两个大队去横江渡抓地主筹
款。我当时是八大队大队长，邱金先是九大队大队长。地主
不老实，他们都把带出来的金银财宝藏起来，大多是埋在地
下的缸里，使人难以发现。张文彬叫我们和地方党联系，要
求他们予以帮助。为了摸清地主的底细，在张文彬组织领导
下，我们与地方党共同研究了一个办法，趁地主雇佣人时，
选择动员了一些有实际生活经验的农民妇女到地主家当佣
人，以便从内部了解情况，告诉我们。张文彬亲自对这些妇
女讲了话，以提高她们的阶级觉悟，并交代了具体工作方
法。我们摸到地主的底细后即向他索钱。他们不老实交出来
时，就按了解到的情况挖地窖找。这些地主有很多银元、元
宝、金银首饰和珠宝玉器等，大都被我们找到。仅在横江渡
一带就筹得款子20多万元。我们在此地搞了十天半月左右，
敌人一个营从河对岸开来向我们进攻。张文彬要我们等敌人
过河之后再开枪还击，以便歼灭敌人后缴获敌人的武器。我
们遵照张文彬的指示，当敌人刚刚过河而尚未站稳脚跟的时
候，就猛烈地向敌人开火。结果一举歼敌、俘敌200余人，
敌机枪连大部被俘，缴获了3挺重机枪和一批步枪。自此以
后，四纵队也组建了1个机枪大队。
张文彬非常善于做政治工作,在军事指挥.上也很出色。
1930年3月左右，第一、三、四纵队奉命攻打安福、宜春、新余
16
和分宜等地。部队集合以后,张文彬亲自进行战斗动员。他
说:现在苏区边缘还有几个白点，就是江西的安福、宜春、新
余、分宜,这些白点阻碍了我们湘鄂赣苏区与湘赣苏区连成一一
片。彭、滕首长下决心要拔掉这些白点,打下县城,使两大苏
区连成一片,以便于苏区的发展与巩固。这是关系重大的任
务,我们必须坚决完成，消灭敌人,拔除白点，为我们牺牲了的
贺国中同志报仇!这次动员极大地鼓舞了部队的士气,使战
斗进行得十分顺利。
打下安福以后，张文彬同志又动员部队要认真执行纪
律，宣布不准随意进民房及商店，不拿群众一针一线，对群
众讲话要和气，买卖要公平等等。群众一致称赞红军说:
“你们红军真好哇!我们从来没见过这样好的队伍!”张文彬
等领导同志也很关心部队生活，安福出产火腿，打下安福
后，领导为慰劳战士，分给了每位同志一只火腿。
我们在安福休整了三、四天，就去打宜春。部队到该县
境内宿营后，张文彬同志即派部队侦察敌情、地形。张文彬
同志有时还亲自跟侦察员一起去了解情况，以便弄到第一手
材料。
彭、滕首长根据侦察到的情况,在宝塔山向干部布置了任
务。他们说城内敌人只有1个正规连,还有1个新兵营。新
兵营约1000人，都是刚从湖南招来的新兵,没有什么战斗力。
还讲了县城的地形与城墙高度,以及如何绑登城梯子等。张
文彬同志在战前还动员说，上次打安福比较顺利,这次打宜春
也不能轻敌，必须慎重对待。经过准备与充分动员,部队奋勇
作战，只用了二、三十分钟就爬上了城墙,约一个小时左右就
攻进城去，结束了战斗。
17
打下宜春第三天，即接到从吉安送来的情报说，敌朱耀
华旅估计我们回永新时要经路口镇，决定在路口堵截我们。
彭、滕首长带领我们翻过武功山，在路口与莲花之间宿营。
宿营后张文彬同志即召集中队长以上干部开会，讲敌情、地
情、民情，布置任务，进行动员。他说朱耀华旅是我们的死
对头了，我们在平江起义后第一次，上井冈山没能成功，就是
他们在江西万载县大桥镇一带阻住了我们的去路。据报朱耀
华旅现在路口与安福之间，正向我们逼进。这次我们要彻底
消灭他们，以报仇雪恨。不几天，敌人追到了我们鼻子底
下。张文彬同志根据侦察到的敌情与群众提供的情况，给各
大队布置任务。他讲得具体细致，如各大队正面可能遇到哪
些敌人，这些敌人的情况如何，应该怎么打法等。同时说朱
耀华旅已经摸到了一些与红军作战的经验，这次他也是“来
者不善”的，我们必须做好充分准备，决不可轻敌。
由于这次动员深入，布置细致，部队士气高涨，打起来
比较顺利。地方群众也主动为我们带路、送信。到次日拂晓
即与敌遭遇，四纵队只用了半小时左右就消灭了敌1个多
团，俘敌1000多人，朱耀华只带一个营狼狈逃窜。四纵队
消灭了正面的敌人以后，第一、三纵队仍在与敌激战，张文
彬同志叫我带一-两个中队协助三纵队作战，不久也解决了敌
人。
张文彬很善于宣传俘虏政策。差不多每次战斗后，他都
亲自给俘虏讲话，宣传我军的政策，启发俘虏的阶级觉悟，
收效很好。在这次消灭朱耀华旅的战斗中，俘虏较多，张文
彬为了做好俘虏的教育工作，先召开了政策工作会。他告诉
到会同志说，这些俘虏除了自愿留下当红军的以外，多数也
回不了家，还是要回到国民党军当兵，我们的优待政策必须
兑现，使他们今后不致成为我们的死敌，叫他们回去后宣传
我们的政策，再打仗时朝天放枪。之后他又给俘虏讲话，说
中国遭受帝国主义侵略压迫，军阀又连年混战，横征暴敛，
乡下地主残酷剥削农民，使得穷人没法生活，只有起来革
命。你们各位兄弟也是穷人出身，亲身遭受过反动统治的压
迫与剥削，今后不论是回家或参加旧军队当兵，都不要忘
本，不要为反动派卖命，不要欺压百姓，要多想到父老兄弟
的疾苦，多做有利于百姓的事。希望你们回去以后把红军的
政策讲给白军兄弟们听，不要与红军为敌，再遇到与红军作
战时往天上放枪。我们的优待俘虏的政策是说到做到的。俘
虏们听了都深受感动，很多人要求留下当红军。第一批要求
留下的都分配到各大队去了，对第二、三批要求留下的只挑
选了其中身体较好的一些人，补给了一、三纵队。因为一、
三纵队的红军战士大都是平江、浏阳一带的人，过去给他们
补充的俘虏很少。历次补入红军的俘虏，大多数表现很好，
有些以后成了红军的领导干部。
此后部队又回平江。到了平江的长寿街，四纵队即与李
灿、何长工领导的五纵队会师，然后决定攻打平江城，以聚
歼敌人。五纵是攻城主力，他们从西山发起进攻，居高临
下，顺利攻进城内。四纵队也从北门打进了城里。我在这次
战斗中左臂负伤，这是在1930年春天。
以后，彭、滕首长带四、五两个纵队到湖北的阳新、大
冶、黄石港一带活动。1930年6月份在湖北大冶成立了红
三军团，下辖第五、第八、第十六3个军，第五军军长由彭
德怀兼任，张文彬任政委。
19
这以后，彭德怀本想把五、八军带回平江休整，但湖南
军阀何键又来进攻，我们在岳阳消灭他一个多团，在平江消
灭他三、四个旅，乘胜追击到金井（号称小长沙），又消灭
了他一两个旅。由于大量消灭了敌人的有生力量，省会长沙
守备力量薄弱，我军乘胜一举突人长沙，占领了省城。因为
何键还是以老眼光看我们，骄傲轻敌，以致大败。在这几次
战斗中，张文彬同样做了深人的政治动员，亲率部队在山上
作战，打得非常出色。
打进长沙时，部队买了一些药品，还没收了一些。我的
伤就是用这药品治好的，否则医生就要给我截肢了。部队在
长沙住了10天左右即撤出。在长沙期间，张文彬同志深入
到社会各阶层做调查研究，为党制定城市政策提供资料。他
找了一些职员与学徒谈话，了解商店情况，例如资金多少，
营业状况如何，老板在乡下有多少土地，对学徒态度如何等
等；也找了一些工人、教员了解情况，研究问题。
张文彬在艰难频繁的战斗中，仍然坚持学习，勤奋读
书。在行军中他的挑夫总是为他挑了许多书报，看完一批，
又换一批。所以他的马列主义水平较高，对社会情况了解得
也多，政策水平较高，处理问题也较得当。他还很有文才，
所以到陕北后曾在毛泽东主席身边做过秘书工作。
张文彬很关心部队建设，经常给部队讲课。在作风上注
意言传身教，在生活上体贴战士。下部队时都到伙房检查伙
食，并做具体指示，所以部队伙食在当时条件下算是搞得好
的，对增强部队战斗力起了促进作用。张文彬也很关心贫苦
群众的生活，每打下一个地方，就及时把土豪劣绅的粮食分
给农民，有时还叫我们把谷子去了皮，然后再分给农民。有
20
些农民不敢要地主的粮食，就叫我们把粮食送到农民家去。
我们没有那么多东西盛米，就把地主家的衣服包扎起来，盛
上米，连衣服也一起送给农民。
张文彬在红五军做的工作很多，贡献很大。我只能就我
接触到的一些情况作些介绍，以作纪念。张文彬光荣牺牲
40周年了，今天我们缅怀先烈，应当很好地学习他为革命
而献身的精神，继承他的遗志，为祖国社会主义“四化”建
设贡献自己的一切。
1984年3月北京
（原载〈广东党史通讯》，1984年第5期）
（李寿轩，建国后曾任中国人民解放军铁道兵司令员。
1955年被授予中将军衔）。
深切怀念张文彬同志
徐彬如
我和张文彬相识，是在1936年的西安。那时候，我在
中共西北特别支部和西北各界抗日救国会作宣传工作，他是
党中央派到西北军作联络工作并领导西安的抗日救亡运动
的。我们经常在一起作上层统战工作，一起参加群众示威游
行。那时候，我们朝夕相处，安危与共。
十七路军（又称西北军）总指挥、西安绥靖公署主任杨
虎城将军，是国民党爱国将领。由于日本帝国主义侵略中
国，民族矛盾上升，在中国共产党抗日民族统一战线感召
下，杨虎城接受了我党《八一宣言》的主张，决心联共抗
日。就在1935年的下半年，为了发展西北的大好形势，我
和谢华根据军委留沪办事处的决定，先后从上海到西安，同
西北军中的共产党员金闵生、宋绮云、童陆生、王根僧等取
得联系，建立了西北特别支部，领导西安的抗日救亡运动。
特别支部成立后，开头几个月受上海“军委留沪办事
处”领导。1936年春，党中央（在陕北瓦窑堡）派交通梁
明德到西安找我们，特支才和党中央接上了关系。就在梁明
德要回陕北去的时候，特支书记谢华写了一份报告，请他转
交党中央。在这份报告里，谢华汇报了特支几个月来的工作
22
和西北军的一些情况，要求中央派干部领导西北军中党的工
作。这份报告受到毛主席和周恩来的重视，不久，果然派人
来了，他就是张文彬。
在杨虎城身边，有一些很好的共产党员和进步人士，特
别是他的宪兵营营长金闵生，副营长童陆生，都是我们西北
特支的成员。张文彬是秘密到来的，由金闵生安排他住在参
谋长王根僧（也是特支成员）家里，因为王根僧有汽车，出
入方便，便于掩护。
文彬在西安的首要任务是建立秘密的红军联络站，这个
联络站很重要，它是红军和西北军之间的秘密通道。西安事
变前从西安到瓦窑堡之间有两条秘密通道，一条是西北军
的，一条是东北军的。他们各自走各自的路线，相互之间保
密，也不能见面。张文彬管的是西北军的这一条线。
设联络站的地方，是在国民党“剿共”军队军官家属住
的一个大院子内。这个院子归西北军宪兵营管，金闵生派他
的副营长谢晋生负责。谢在协助张文彬同志管联络站工作过
程中，做了很多工作。
联络站主要是接送干部，凡上海和天津来人到苏区，都
从这里经过；陕北来人也从这里过，联络站就象个秘密招待
所。冯雪峰、丁玲等都是从这里进入苏区的。除了接送干部
外，联络站也负责向瓦窑堡运送物资。这些物资（主要是生
活用品，也有其他物资），对于刚刚长征到达陕北的党中央
和红军支援很大。从1936年七、八月起，联络站差不多每
天都有卡车开往瓦窑堡，他们把一个个从国民党统治区来的
地下党员和进步青年送往陕北，又把一个个从苏区派往各地
的于部接到西安。在这方面，联络站起了很大的作用。
因为联络站的工作是秘密的，必须夜里装车，早晨四点
开出西安。张文彬办事非常认真，他总是亲自检查每一件东
西，每一封信件，直到该装车的都装上了才休息，所以他经
常工作到深夜，有时候还亲自跟车去瓦窑堡，办完了事又回
来。那时候，他的工作是非常辛苦的。
文彬在西安的另一个任务是领导西安的抗日救亡运动。
西安事变爆发前，西安的群众抗日救亡运动一浪高过一
浪，对张学良、杨虎城两将军决心发动西安事变起了积极的
促进作用。对此，周恩来当年在西安会见各救亡团体负责人
时，曾有很高的赞誉，他说，如果不是有广泛发动的群众救
亡运动作基础，西安事变就是单纯的军事行动（大意如此）。
那些群众运动，表面上是“西救”、“东救”等救亡团体
搞的，实际上是张文彬参与策划或亲自指挥的。例如，鲁迅
逝世以后，为了把西安的文化界发动起来，张文彬领导我们
以救国会名义在民众教育馆开大会，悼念鲁迅。国民党省党
部的宪兵团不让开，张文彬鼓励我们一定要把会开好。让我
们以救国会名义，联络西安有名望的“八大家”老先生中的
四家出来主持此事，以这些老先生署名请张学良、杨虎城以
及邵力子等人送挽联。又邀请从北平来的“民族解放先锋
队”的人和那些老先生们坐在台上，平时比较红的人退到二
线。特务们看到这个场面，也无可奈何。结果，大会开得很
成功。为了把会开好，张文彬始终和我们在一起，没有离开
会场。又如，1936年12月9日，为纪念北平“一二.九”运
动一周年，西安举行了声势浩大的请愿游行。这次请愿游
行，对张、杨决心发动西安事变有直接影响。这次活动，也
是张文彬同志亲自领导的。他是游行的总指挥，指挥部就设
在王根僧家里。游行前一天，张文彬和特支抽空在我家里开
会，研究各路游行群众的集合地点以及如何到临潼向蒋介石
请愿。第二天一早，他就到指挥部坐镇。当发生警察打伤小
学生，激起群众义愤时，指挥部及时引导大家向蒋介石请
愿。当时蒋介石正在临潼，西安离临潼有40里，有人提议
坐火车去，可是找不到火车司机，指挥部决定大家步行去。
下午4点，队伍冲出城门，一路上人们越聚越多，约有一万
多人。那次游行，规模之大，秩序之好，情绪之悲壮热烈，
都是前所未有的。这与文彬同志的周密计划和指挥得当分不
开。
西安事变爆发后，党中央派周恩来为代表于12月16日
飞抵西安。张文彬亲自到机场迎接周恩来。接着中央又派博
古、叶剑英等到西安，组成中共代表团。张文彬也是代表团
成员之一。自此之后，文彬同志在西安就公开了。他在西北
军杨虎城那里挂了一个少校秘书的职务，穿上西北军的军
服，公开出人于某些活动场所。他不仅在西北军中活动，也
到东北军那边去。他更忙了。这期间，他曾代表我们西安的
地下党向周恩来汇报工作，率领我们西北特支的同志到西京
招待所去见周恩来，又让我们安排周恩来会见西安各救亡团
体的负责人。在放蒋之后，许多人思想不通，就连杜斌丞、
杨明轩这些有影响的人也想不通。为了说服他们，周恩来带
着张文彬一起去看望杜斌丞；博古带着我去看杨明轩。总
之，在西安事变和平解决过程中，张文彬做了大量工作。
西安事变和平解决后，张文彬去了宁夏。不久又去延
安。1937年秋，抗日战争爆发以后，党中央派他去广东工
作。在路过西安的时候，我们又见了一面。因为他在西北军
25
中有职务，我还替他去领了几个月的薪水，陪他在西安玩了
几天，最后由我送他秘密离开西安。之后，他来过两封信，
一封是一位女青年从广东到延安学习时带来的，一封是红军
办事处李涛转给我的。
1944年，我在延安听到他不幸牺牲的消息，非常难过。
在延安，曾有两次悼念他的活动。一次是他牺牲后不久开追
悼会，毛主席也出席了。另一次是“七大”闭幕时在中央党
校礼堂举行的“追悼中国革命死难烈士大会”。那次大会，
纪念党内外三个革命时期为中国人民解放事业而牺牲的烈
士，名单中也有他。
张文彬是一位年轻而有才干的同志，他的分析能力很
强，很能写。他虽然是我的领导，可从来没有架子。他的年
纪比我小，比谢华也小，他总是尊我们为老前辈，自称“小
红军”。他谦虚、热情、办事稳当。我和他相处虽然只有短
短的一年，他那夜以继日、勤奋工作的精神和踏踏实实的作
风，给我留下了深刻的印象。40多年过去了，至今我仍深
深地怀念他。
（原载《广东党史通讯》，1984年第5期）
（徐彬如，建国后曾任中国革命历史博物馆副馆长）
26
张代表慰问我们
方强
1936年秋，红军第二、四方面军于会宁地区实现了同
一方面军的大会师。10月下旬，张国焘不顾中央关于先粉
碎胡宗南进攻然后再西渡黄河的指示，擅令四方面军的半数
主力约2.1万余人，西渡黄河。西路军在极端艰难、惨烈
的环境中，万众一心，前仆后继，奋战4个多月，歼灭2.
5万余敌人，给凶狠而野蛮的马家军（马步芳、马步青）主
力以沉重打击。但终因敌众我寡，最后遭到失败。许多红军
指战员壮烈牺牲了，一部分同志经过转战进入新疆，我们这
一部分在向祁连山外突围时被俘了。我们被押到凉州监狱，
后又送到兰州，关进了兰州孔心墩机场附近的一座集中营
里。
1937年5月上旬的一天，打入敌集中营内部当勤务员
的冷赤哉怀着喜悦的心情，急匆匆地跑来向我们报告说:敌
集中营大队部接到电话，说我们党中央最近要派一个叫张文
彬的代表来兰州看望我们，但是具体那天来不知道。我们集
中营党支部得到这个喜讯后，立即召开了支委扩大会议。讨
论中大家认为，抗日统一战线已经形成，党中央十分关心我
们，派代表来看望我们是完全可能的。可是派来的代表张文
彬又是谁呢?大家感到名字有些陌生，猜来猜去，谁都没有
猜得出来。接着，我们又讨论了如何欢迎代表的问题。大家
一致认为，应该向中央代表写报告，汇报组织和思想情况，
要求早日回归红军队伍，重返抗日前线打击敌人，并确定由
我（其时我是集中营党支部书记）负责起草报告。会议还决
定张代表来了以后，我们就向集中营敌大队部提出要求，让
党代表和我们大家见面讲话。
同志们听到党中央要派代表来看望的消息后，激动兴奋
的心情真是难以形容，大家都盼望能早日见到党中央的代
表。连日来，从早到晚，迎接党代表到来之事，成了我们的
主要话题。每谈起这件事，个个都是喜笑颜开，按捺不住心
头的快乐，好象忘记了这是在敌人的集中营里。我们的高兴
愉快，倒使敌上校大队长和政训尉官们奇怪起来，不知发生
了什么事情，他们惊讶地问:“这几天你们高兴什么?有什
么事情值得高兴?”我们的同志机灵得很，笑着回答说:“抗
日统一战线取得了初步胜利，国共合作了，你说高兴不高兴
呀?”上校听了晃了晃脑袋，又说不出所以然来，只是说几
声“是呀，是呀”，便走开了。
6月初的一天上午，我们终于把党代表张文彬盼来了，
他没有坐国民党的汽车，而是坐着一辆马车来到集中营，后
面跟着一个便衣特务。随后，国民党九十八师的一个政训处
长坐着汽车也赶来了。
由于我们不知道张代表到来的确切日期和时间，所以没
有来得及列队欢迎。但张代表一到，消息就飞快地传遍了整
个集中营。同志们争先恐后地蜂拥而上，热烈的掌声、呼喊
欢迎党中央代表的口号声连成一片。大家把张代表团团围
28
住，象是见了久别的亲人一样，高兴得热泪盈眶，千言万
语，也不知从何说起，只是一个劲地拉着张代表的手，振臂
高呼:“向党中央致敬!向毛主席致敬!向朱总司令致敬!”
张文彬看到我们在这艰苦的环境里，一个个依然如此坚强，
依然忠于党忠于革命，心情也十分激动。他含着泪珠，频频
向大家鼓掌、招手。我亲切拉着张文彬的手说:“我们大家
热烈欢迎你!”张代表流下眼泪，他和我以及围上来的同志
紧紧拥抱。那些看押我们的国民党士兵见到这种动人场面，
都惊呆了，失神似地凝望着我们。是啊，我们革命队伍里这
种深厚的无产阶级感情，在他们那里是见不到的，他们也是
无法理解的。
这时，集中营的上校大队长等人也被迫出来迎接我们的
张代表，将他接到了内院的大队部。张代表抵达兰州时，本
来国民党省长贺耀祖已为其备好了住处，但张代表坚持要住
在大队部，以便实地察看集中营的情况，易与红军干部和战
士接触谈话。这对国民党当局来说，不仅感到很难堪，更感
到的是一种很大的压力。当晚，我们就通过冷赤哉把向党中
央的报告送给了张代表。报告内容主要汇报了集中营的红军
干部、战士人数和思想状况，党支部的组成和领导斗争情
况，还汇报了同志们殷切希望党中央同国民党交涉，尽快使
我们回到红军部队，奔赴前线抗日的要求。
第二天上午，张代表在上校大队长等人“陪同”下来到
监房看望大家，到我们住房看后，张代表要我和卜胜光、徐
太先三人同他一起去看望大家。张代表走遍了同志们住的每
个房间，和每个同志握手，亲切地慰问，说党中央、毛主
席、朱总司令、周副主席问候同志们。还问同志们有什么困
29
难，有什么要求。大家说有困难也可以克服，只是要求能尽
快回到红军部队去，上前线抗日。张代表连连说:“你们的
要求我一定向党中央报告。”
在我们强烈要求下，敌人在第三天安排并召开了欢迎张
代表的大会。这天下午3时左右，看守把我们“军官队”
“士兵队”共一千四、五百人，集合在飞机场以东的大操场
上。两个队的同志聚集在一起，尽管不能握手畅谈，但大家
用挥军帽，摇动双手，表示相互致意和问候。片刻之间，
“军官队”同志情不自禁地唱起了革命歌曲。开始是“军官
队”在唱，后来“士兵队”同志也随着唱了起来。那歌声高
亢激昂，飞向远方，久久萦绕在山川里。吓得敌人拼命吹哨
子，手忙脚乱地叫喊:“不要唱歌，不要唱歌!”这又有什么
用呢?团结战斗的歌声此起彼落，一个接着一个，把敌人的
几声哀鸣完全盖住了。
敌人怕我们闹事，调集约有一个营的兵力，端着上了刺
刀的枪，架着机关枪，把我们紧紧包围在操场。讲台是用两
张方桌拼起来的。这里更是警卫森严，台的四周，密麻麻地
站满了卫兵，这并不是要保护我们的张代表的安全，而是他
们当官的要讲话的缘故吧。不一会儿，我们的张代表在上校
大队长等一伙人“陪同”下来到会场，除了几个穿着一身军
服的人，还有一个矮矮胖胖穿一身便服的家伙，他鼻梁上还
架着一付无边眼镜，此人就是省长贺耀祖。
主持开会的是个军长，叫朱绍良。他急匆匆地登上桌子
忙着宣布:“诸位，肃静，现在请贺省长讲话，大家鼓掌欢
迎!”他在宣布后举起双手拍了两下，台下只是稀稀落落的
响了一会儿掌声。省长大人走上台子，用眼扫了扫台下，在
30
讲了几句欢迎我党中央代表张文彬来视察的话之后，而更多
地颠三倒四地讲了些拥护蒋总裁，拥护中央政府，拥护中央
政府的主张等等的话，但就是不讲抗日这个词。省长讲话很
短，还不到十分钟就结束了。我们大家在下面也投听出个子
丑寅卯来，人群中发出阵阵的嘲笑声、议论声。上校大队长
为了讨好他的主子，撕破嗓子似地大声喊:“诸位，肃静!
贺省长在百忙之中来到这里给大家训话，我们要深表谢意!”
省长大人赶紧借机滚下台去。
大家一心只盼早点听到党中央的声音。当朱绍良军长宣
布中共张代表讲话时，他话音还没落，台下立刻响起了热烈
掌声，经久不息。张代表迈着健步走上讲台，挥了挥手，会
场一片肃静，大家都全神贯注地看着张代表，生怕漏掉一句
话。
张代表用宏亮的声音说:“同志们，我是受党中央、毛
主席、朱总司令的委托，受周副主席的派遣，从西安来这里
看望大家。党中央和中央领导同志都十分关心你们，让我代
表他们向同志们问好!”我们听到这里，使劲地鼓起掌来，
以表示对中央的感激之情。大家激动得热泪夺眶而流，哭声
哽咽。接着，张代表分析了当前国内外的形势，讲到国家民
族的危亡，历数了日本帝国主义侵占了东北、热河，妄想灭
亡中国的滔天罪行。随后他提高了声音说:“中国共产党为
了和全国各阶层各方面的爱国人士团结起来，共同抗日，我
们坚决要求停止内战，实现抗日民族统一战线，为保卫中
华，收复祖国的神圣领土而抗战到底!”
接着，他用一件件事实有力地驳斥了国民党顽固派所谓
一个主义、一个政府、一个领袖的无耻谰言。他说:在民族
31
危亡的严重关头，只能讲民主，不能讲独裁；只能讲团结，
不能搞分裂。各党、各派、各阶层都要团结在抗日民族统一
战线的旗帜下，....至于有人胡说什么共产党没有祖国，不
要祖国，投靠苏联，这是他们有意中伤，颠倒黑白，造谣歪
曲。我们中国共产党人是爱国主义者，热爱祖国，反对日本
帝国主义侵略。同时，中国共产党人又是国际主义者，主张
世界劳动者联合起来，反对民族压迫，反对帝国主义的侵
略。他的声音越讲越激昂，愤怒地驳斥国民党顽固派对红军
的诬蔑。他说:“有人说红军是‘土匪’，这更是无耻诽谤，
不值一驳。中国红军来自人民，是人民的子弟兵，是为人民
服务的。红军是世界上最革命、最文明的军队，它有高度的
政治、军事素质和严明的纪律，有自己的奋斗目标，....说
红军是‘土匪’，可是这个‘土匪’不拿群众一针一线，反
对帝国主义侵略者和汉奸卖国贼.....”
张文彬还坦率地讲到西路军的失败。他说，这是革命前
进中的暂时现象，是局部性的。他说陕北还有强大的红军主
力，南方各省还有许多红军游击队。革命不会因西路军的失
败，受到影响。相反，在全国人民团结抗日的旗帜下，民族
救亡运动的革命高潮很快就会来到。张代表义正词严地痛斥
了国民党顽固派不顾民族利益，不顾西安事变和平解决，只
顾卖国求荣的种种罪行。
张代表停顿一会儿，然后又鼓励、安慰我们说:“党了
解你们所处的环境，同志们都关心你们，党中央正在和国民
党有关当局交涉，设法使你们早日回到红军中来。”讲到这
里，张代表出于礼节和统战工作上的需要，用婉转的口气
说:“你们来到兰州这里，承蒙九十八师（国民党看守集中
32
营的部队）同仁们的照顾，我们谨表谢意。’
最后，张代表含着热泪，深情地放慢了速度对我们说:
“望同志们保重，祝同志们身体健康!同志们一定会很快回
到红军去，到前线抗日去!”张文彬讲话一结束，又是一阵
暴风雨般的掌声，响彻了整个旷野，持续了很长时间。接
着，按支部的部署，由我带领全体同志高呼口号:
“拥护抗日民族统一战线!”
“拥护国共合作!”
“拥护西安事变和平解决!”
“停止一切内战，枪口一致对外!”
“全国人民团结起来，一致抗日!”
“打倒日本帝国主义，收复失地!”
“我们坚决要求回红军，上前线抗日!”
“中国共产党万岁!”
“红军万岁!”
......
会场上口号声，雄壮而有力，有如大海里的汹涌波涛，
一浪高过一浪。
散会时，我们不少同志听到国民党一些官兵边走边议论
说:“张先生讲日本侵略中国，中华民族面临灭亡，要团结
抗日一致对外，讲得好。....
“他们真厉害，真齐心，真够胆量，敢在省长面前高呼
那些口号。’
“他们都是赤化了的共党优秀分子。”
“你不要看我们抓到他们这批人，我们的人在江西，在
鄂豫等地整师整师被他们消灭了。在几次围剿中损失更大，
33
几个师长甚至连总指挥张辉瓒也都当了共军的俘虏。”
这次欢迎集会，党支部组织是成功的，扩大了党和红军
影响，同时公开向敌人表明了我们坚决要求回红军，上前线
抗日的强烈愿望。
在讲话的第二天，张文彬将我和卜胜光、徐太先等同志
找到他的住房里，又谈了一次话。他说:“你们的报告我看
过了，你们工作做得好，过两天我要回西安，向周副主席汇
报。你们回红军的要求一定能达到。你们在这里是暂时的，
要按照党的抗日民族统一战线政策行动，斗争要有理有利，
要防止个别人开小差逃跑，弄不好会被敌人抓去当兵，目前
你们处境是很困难的，但这是暂时的，大家一定能够重新走
上抗日前线，请转告同志们。”说后他顺手拿出一个小包包
来，对我们说:“这次来兰州，没带经费来，这是我自己的
旅费中节约的40元钱，留给大家买点针线，缝补衣服。”这
是多么温暖而亲切的谈话啊!留给我们40元钱虽然不多，
却体现了革命大家庭内部上下级关系的无比融洽，使我们再
一次感到党的关怀和爱护。我们立即表示:‘感谢党中央，
感谢毛主席!坚决执行党的抗日民族统一战线政策，按照张
代表讲话精神行动，既讲团结，又讲斗争，直至取得最后的
胜利。”
张文彬临走特意留下了两本新华杂志，由冷赤哉转交给
我。杂志上刊有关于中国共产党在抗日时期的任务和政策的
文章，有毛主席关于抗日民族统一战线政策的报告。我们在
支部首先学习讨论了毛主席的报告后，即把两本杂志转给各
党小组组织学习讨论。这使我们加深了对党的抗日民族统一
战线政策的了解，大大提高和鼓舞了我们对抗日民族民主革
34
命的觉悟和信心。
经过曲折艰苦的斗争，我们终于取得胜利，回到延安，
参加了伟大的抗日战争。
（原载〈广东党史通讯》，1984年第5期）
（方强，建国后曾任国务院第六机械工业部部长。1955
年被授予中将军衔）
营救红西路军二、三事
吴鸿宾
1936年年底，震惊中外的“西安事变”刚刚解决不久，
西安这座古城虽已是北风呼啸，地冻天寒的一派严冬景象，
可是，在人们心中激起的那股民族抗日图存希望的暖流，却
犹如灼热的岩浆在沸腾、激荡。特别是人们对中国共产党派
到西安解决事变的以周恩来同志为首的代表团，更是以传奇
般的语调、绘声绘色地谈论不已，为中华民族反对日本帝国
主义的斗争带来的新曙光而受到鼓舞。
当时，我正在西安从事党的地下工作。就在这时，一件
意想不到的任务，由党组织交给我来完成。
一天，杜斌丞先生到广济街一号住处找我，我们随便谈
了几句平常话以后，我就问及他的来意，他才说:“我告诉
你，将有位姓张的同志来会你，有些事跟你商议。’从他的
语气里我听不到有什么异常的地方，可是，在他那神情之中
却使我觉察出似乎有什么重要的事情。我急切地问他:“哪
位姓张的，他是什么人?”这时，我一面想问个究竟，一面
在记忆里搜寻我所能记起的姓张的熟人。杜先生似乎猜透了
我的心思，说:“这位同志你不认识，其实，他倒不是位主
要人物，是他要领你去见另一位朋友。”这样一来，更使我
感到迷惘了。我还想再问个究竟，后来一想，作为我们做地
下工作的人来说，再追根问底就不太合适了。
杜先生离去不久，果然有人来访我，不是一位姓张的同
志，而是两位张同志。一位叫张文彬，另一位叫张子华。经
过交谈，我才知道他们是周恩来同志身边工作的同志。于是
我不由想到:莫非他们带我去见的那位朋友是一，不会
的，周恩来同志肩负着党的重任，日夜为团结抗日大计奔
走。会见我这样一个普通党员似无可能。后来，我怀着这样
不安的心情，随他们到了西安办事处。
在一间不太宽敞却很整洁的房子里，有几件简单的桌椅
井然有序地摆在房间四周。不一会，张文彬同志从另一房间
陪同一位步履轻快，仪态从容，面露微笑的中年人走来。张
文彬同志向我介绍说:“这位是周先生。”这时，一双热情有
力的手紧紧握住我的手说:“你来了，请坐。”他亲切而随便
地指着靠窗的沙发让我坐下。啊!这就是我久已仰慕的周恩
来同志，是1936年末西安千家万户、妇孺童叟人人传颂的
一个伟人。
周恩来同志微笑着看看我，亲切地询问:“你在这里呆
的时间很长了吗?在本地你认识回民中的一些朋友吗?”从
他的话里，我已意会到周恩来同志所问的是指一些有影响的
回民中的上层人士。我回答说:“有一些，但都不是名气太
大，也不是太大的人物。”周恩来同志听了以后爽朗地笑了
起来，说:“想一想看，也不一定非是大人物不可。”这时，
我还体会不出他问我这个问题的意思。周恩来同志又对我
说:“是这样的”，他脸上显出有些焦虑的样子说:“有这样
一件事，是党很关切的一件事，你可能已听说了吧?秋天，
37
先生竟满口答应下来，只说是年事已高，去张掖路上的交通
问题咋个解决。我见事有眉目，便说交通问题等我明日找人
设法解决。
走出马德涵先生的家，夜已很深，路上行人稀寥，寒风
刺骨，但我却非常兴奋，恨不得马上去找张文彬同志告诉他
这一情况。
翌日一早，我就把马德涵先生答允之事作了汇报，我提
出由张文彬同志亲自与马先生会晤一下。经过商量，张文彬
意见还是让我去见马德涵先生，并转告他这是周恩来先生所
托，请他只是带去一个口信，说明只要不伤害被围红军就
行，关于去张掖的交通问题，张文彬说可以解决。
当我再次去会马德涵先生时，我就把事情的真相原原本
本的讲出来了，当他听到这是周恩来同志殷切嘱托之意时，
表现出极为惊讶的神情，他直呆呆的注视了我好一阵才开口
说道:“啊，这怎么敢当，想不到周先生这样信赖我，我怕
......”
我诚恳地对他说:“马先生，这是关系几百人的生死
大事，此事成败不说，我们请您再三考虑，但愿不会给您为
此带来什么麻烦。”马先生听后纵声大笑，很动感情地说:
“古人云:士为知己者死。我马某已是花甲之年，此事不足
为虑。我是佩服共产党，这‘西安事变’人所共见，共产党
不计仇，明大义，救民族于危亡，团结人民抗日。周先生为
人我非常敬佩，此次蒙先生如此器重，莫说担风险，就是为
此拚上性命也是值得的。”这席话真是感人肺腑，令人对他
肃然起敬。
后来，张文彬同志把此事详细地向周恩来同志作了汇
报。周恩来同志意见:事要抓紧，最好早日动身。并且叮嘱
39
张文彬说，马先生年岁大了，耳朵又不便（耳聋），最好再
找个人路上好有照顾。
谁来陪伴马德涵先生去张掖最合适呢?
事有凑巧，我的一位至交马宪民正好来西安收卖货帐。
马宪民，海原人，他父亲是做皮行生意的，结交也比较广。
当年马宪民在天水读书时，就住在我家里，有时，他父亲来
西安办事总要到我家里探望。我想，如果由马宪民陪马德涵
先生去张掖，那是最理想不过了。
我找到马宪民说明来意后，他也颇感意外，非常爽快地
答应下来，因为他与马德涵也是熟人，互有往来。
接着我就为他二人买了去凉州的飞机票，记得马德涵先
生在得知既有相识马宪民为伴同行，又可坐飞机前去时，非
常高兴。他说，平生第一遭儿坐飞机，去河西虎口救人，就
是牺牲了，也值哩!
马德涵二人飞抵凉州后，立即去会见马步青，由于有师
生之谊，马步青接待还客气，马德涵婉转地说明来意后，马
步青便亲自介绍马德涵先生去见其属下旅长韩起功。于是他
二人又坐车赶赴张掖去见韩起功，韩见是上峰介绍而来，礼
遇尚佳，他告诉马德涵先生说，黄番寺被围的红军已经解除
了武装，对人员也未加伤害，不久前已送青海去了。
一周以后，马德涵与马宪民返回西安把此行结果由张文
彬向周恩来同志作了汇报，周恩来同志对马德涵先生不计年
迈，远途跋涉表示感谢，并对此行结果感到满意。因为这次
河西之行在营救红西路军同志工作上起了一个缓和作用，目
的已经达到。
解放后，周恩来同志对马德涵先生还念念不忘，曾给陕
40
西省委打过招呼，后来听说马德涵先生生活有困难，还汇过
钱来资助，并且知道马先生耳聋还特意送来一个进口的助听
马德涵从凉州返回西安几个月后，在我的心中不知为什
么总是默想着流散河西、青海的那些落入敌手的红军战士的
命运。
1937年4月，西安这座古城已是杨柳吐花的初春时候
了，就在这时，我得知青海省主席马麟从天方朝觐回来，途
经西安并在此停留一段时间，随他同行的还有青海省府的秘
书长谭克敏。
当我得知这一情况后，心想这是一个建立工作渠道，搞
统战关系的机会；通过马麟可以结识一些人，也许还可以通
过马麟在那边安个职位，那对我们开展工作大有裨益。我把
这一想法向张文彬同志讲了，他觉得很好，认为马麟刚从南
京回来对国民党南京政府可能了解一些情况。另外，把马麟
的工作做好了，他回到青海对我们工作也有好处，甚至还可
以利用这个关系有机会进一步摸清西路军的情况。我们商量
以后，就约请马德涵先生同去拜访马麟。
马麟个头很高，看样子有60岁了，留有山羊胡子，头
上戴回民小白帽，身穿深灰色绸长袍，沉静寡言，看起来还
有些气派。由马德涵引见后，我作了自我介绍说，我曾在天
水给邓宝珊当过秘书，闲谈时马麟也谈到他曾去天水，因此
话题主要谈一些关于天水的情况。因为是初次相见，我们只
是一般地谈谈，没有深谈什么。
事后，我又同张文彬就这件事作了商量，打算宴请一次
马麟，同时请周恩来同志参加并会见马麟。根据了解的情况
41
知道马虽为青海省主席，但并未掌握实权。他为人还比较开
明，我们都觉得可以安排一下这样的会见。
可是，在哪里会见好呢?马麟是当时青海省主席，让他
到七贤庄去会见周恩来同志不妥；如果让周恩来同志去桥样
口拜会马麟，在那样的环境中会对马麟的处境不利。商量的
结果，还是以我和马德涵的名义请马麟吃饭，在酒席宴会上
让他们会面。我们决定先暂不把周恩来同志出席宴会的事告
诉马麟。此事由张文彬向周恩来同志作了请示，周恩来同志
表示同意，决定与马麟会见。
于是，我和马德涵就给马麟和谭克敏发了请帖，在桥样
口的天锡楼回民餐馆包了桌酒席，叫到西羊市街马德涵先生
说的住所。地点选在这里，一来环境清雅安静，二来不为外
界注意，便于谈话。这一天，周恩来同志与张文彬先马麟而
来。时近中午，宾主人席间，马德涵请出周恩来同志向马麟
介绍说:“马主席，我向您介绍一位朋友一”他指了指刚
刚步入室内的周恩来同志说:“这位是周恩来先生。”马麟乍
一听吃了一惊，马上神色一变，但很快又镇静下来，连忙伸
出手来向直趋前来的周恩来同志说道:“啊，幸会，见到周
先生太幸会了!”这时周恩来同志显得非常自然，很随便地
和马麟握手致意说:“马先生这次朝圣回来，辛苦了!”宾主
寒喧过以后，相继人席。席间，大家边吃边谈。起初，马麟
和谭克敏还有些局促不安，等他们发现周恩来是那样平易而
豪爽后，气氛渐渐和缓而自然了。
我记得当时马麟向周恩来同志提出了关于抗日的一些问
题，周恩来同志很扼要地把我党团结抗日的一些主张向马麟
作了说明，总的是希望国共合作，一致抗日，团结则存，分
裂则亡的道理。马麟听得很入神，不住地点头表示赞同。从
他的表情看，他对周恩来同志那言简意赅的见解表露出钦佩
之情。谭克敏偶尔也插些问话。宴会期间，自始至终周恩来
同志从容自若，侃侃而谈，马麟也表示说，团结抗日有好处。
这次会见进行了一个小时左右，整个说来气氛和谐,宾主尽情
畅谈。由于事先和房东作了安排,庭院宁静,绝少干扰。
散席后，周恩来同志与马麟握手道别。当我们送客人到
巷道时，看见外面围了很多人，正在悄声议论。好在这次会
见聚得突然，散得快速，没有被国民党特务发现。事后，张
文彬同志让我到马麟那里看看有什么反应。于是我趁回民作
礼拜去会马麟。礼拜毕，在一间小礼拜室里，我们打了招
呼，寒暄一会以后，我把话题引向那次会见的事，我显得很
随便地问他:“马主席，前次吃饭，您对周先生印象怎样?”
马麟听我问起这个话，向两旁环顾了一下，稍想了想说:
“啊，很好，很好!周先生是个很有学问的人。”说到这儿，
他翘起了大拇指，轻声地向我说:“周先生是共产党的了不
起的人材，有远见，也很健谈，我是很钦佩的。”
宴请马麟以后，张文彬根据周恩来同志的指示，要我到
青海西宁去了解被俘红军的处理及待遇情况。为了取得合法
身份，我向马麟提出想去西宁找个事做，请他给马步芳写个
介绍信，马麟当时很痛快地答应说:“好，我给子香（马步
芳的号）写个信。”于是，当面吩咐谭克敏写了介绍信。不
几天，我就带了马麟的介绍信去青海了。
到西宁以后，我住在毛顺皮毛厂我的一个亲戚家里。西
宁，是西北高原的边远城市，在那兵荒马乱的年代，显得十
分萧条。我找到了古希贤（马步芳的秘书）、马霄石（曾当
43
过马步芳儿子的老师）二人，由他们把我引见给当时青海省
代主席马步芳。
那天，在马步芳接见一个客人时，把我也同时接见了。
因为我是他叔父马麟介绍来的，他的态度还是很客气的。
在这次接见时，由于马步芳早已得知我们在西安宴请马
麟的事，因此，对于我的工作安排问题婉言谢绝了。记得古
希贤、马霄石对我说:“马主席说:‘我们这里范围小，地盘
也不大，恐怕不能使吴先生有所施展，等以后再说’。”
在西宁找工作的希望落空了，我就利用几天功夫，通过
明访暗察，了解被俘红军情况。我了解到，孙玉清军长被俘
到青海后已被杀害,有的干部还被关押,有一部分被俘红军被
他们改编后在乐家湾训练，待遇很坏,在严冬里连帽子都没
有。
此外，在澡堂、饭馆，我亲眼看到一些年轻的红军在给
顾客递毛巾、擦背，有的当堂馆，搞勤杂，有的还被送到皮
毛厂里当工人。他们都被看守得很严，不好接近。
8月，我返回兰州，向八路军兰州办事处党代表谢觉哉
汇报了这一情况。以后，我们党做了大量工作，通过各种关
系，采取各种办法，对失散或落人敌手的红军干部、战士进
行了营救、收容，使很多人得以重返革命岗位。
（原载《甘肃日报》，1981年6月18日）
44
营救红西路军
马宪民
1935年，我们的祖国正处在一个生死存亡的关头，国
民党对外奉行卖国投降政策，对内加紧了镇压人民大众的法
西斯专政。8月1日，中国共产党发表了《为抗日救国告全
国各族同胞书》。当时国民党爱国将领张学良和杨虎城在中
国共产党提出的“全国人民团结起来，停止内战，一致抗
日”的政策感召下，在全国风起云涌，波澜壮阔的民众抗日
救亡运动推动下，于1936年12月12日发动了震惊中外的
“西安事变”。当时，我正在古都西安，目睹了国民党残酷迫
害和镇压爱国民主人士，破坏抗日救亡运动，推行卖国投降
政策的黑暗现状，同时也受到了中国共产党在国难当头所提
出的抗日民族统一战线正确主张的鼓舞，央心毅然投身于抗
日救亡运动，为抗日救亡运动略尽绵薄。
我过去曾结识过张学良总部的秘书、回族青年张穆，同
他一起于1935年6月在西安发起组织了“伊斯兰协会”，意
在团结回族中的进步青年积极抗日。最先参加的有林常监、
马述尧、马子猷、丁正贤、薛文波、白玉林等人。我们积极
发起创办了《伊斯兰协会月刊》，宣传共产党的抗日政策，
积极号召进步青年投身抗日救亡运动。西安事变后，“伊斯
45
兰协会”成员更加积极地投身于抗日救亡运动的洪流中去。
“西安事变”发生后的第三日（即12月14日），甘宁青
年在陕西的同乡会中各阶层人士邢肇堂、张铭安、袁建吾、
康酌晋、吴鸿宾、许青祺、吴虎诚、白建章、马宪民和田陆
如等在西安市杨家碑楼甘肃会馆发起组织了“甘青宁救国宣
传团”，坚决拥护张学良、杨虎城。在座谈会上，公开发表
揭露日本侵略中国的暴行，抨击国民党当局奉行不抵抗政策
的旗帜鲜明的演讲，并以宣传团的名义发表了“团结一致，
积极抗日’的声明。12月16日，我和吴鸿宾以“中国回族
救亡联合会”的名义，负责召集了“西安市回族著名人士七
人座谈会”。参加的人有马德涵、陈勋承、丁子勋、马品章、
马述尧等，会址在西安市大差市街桥梓口天安栈旅社后院。
在座谈会上大家一致拥护中国共产党关于解决西安事变的英
明政策，支持张、杨二将军“停止内战、容纳各党各派一致
抗日”的主张，并且向回族军阀白崇禧、马鸿逵、马步芳、
马鸿宾、马步青、马锡武等人发了电报，要求他们派员来西
安参加会议，结果只有马锡武派了毛耀延参加了会议。同时
我们还组织了两次较大的爱国活动，高呼“停止内战，一致
抗日”的口号，有力地配合了当时西安各阶层的爱国运动，
对时局产生了积极影响。
1937年2月，马绍常（甘肃广河人，共产党员）来西
安，介绍了一位客人，就是中共代表周恩来同志的秘书张文
彬（湖南省平江县人），2月下旬我们在大差市街桥梓口天
安栈旅社会面。张向我询问了西安回族青年抗日救亡运动的
情况，我详细介绍了情况，张文彬表示坚决支持联合会的爱
国行动，并约定经常与我们联系。几天后一个晚上，约9时
许，张文彬乘专车接我和吴鸿宾到西安绥靖公署会见了周恩
来。在会见中张文彬将我和吴鸿宾在西安组织的抗日救亡活
动情况作了介绍，我和吴鸿宾也将回族青年救国运动的情况
作了汇报。周恩来高兴地说:你们做的很好。然后周恩来给
我们布置了一项任务:让我们以回族的身份到甘肃河西营救
长征途中被马步青俘获的流散红军，指定张文彬、吴鸿宾和
我三人偕同前往。临别时，周恩来握着我们的手再三询问有
什么问题和困难?可告诉张文彬。
我们回到旅馆后,张文彬又给我们详细介绍了红西路军
在甘肃的情况。他说:“这次我们要去营救的是被马步芳部属
围困在张掖黄番寺的五百多名红军指战员。”我们分析了河西
地区马家军的情况，一方面感到任务紧迫,刻不容缓，一方面
又感到我们人微言轻,恐不能完成周恩来交给的任务。为此，
我们与张文彬反复考虑研究,想起了与我在甘肃省教育厅共
过事的马德涵先生，他在回族同胞中享有威望，且与青海马麟
有旧，与马步青是师生关系。如果他能偕同前往,对工作将有
所裨益。于是我和吴鸿宾连夜拜访了马德涵先生，在西安市
马先生家里见到了他，将营救红军的事告诉了他，马德涵先生
感到事关救国大计，欣然应允。翌日清晨,张文彬来旅社找
我,我将情况作了汇报，并请张文彬请示周恩来同志定夺。当
日晚,张文彬驰车来旅社与我一同去找马德涵先生并同他一
起会见了周恩来同志，周恩来十分高兴，笑着对马德涵先生
说:“看来马先生身体好，能坐飞机去，我很高兴。”马德涵也笑
着说:“我是第一次坐飞机。”德涵先生接着说:“这次去河西是
虎口救人,就是牺牲了也值得。”
1937年2月底，周恩来派人送来银元1000元，我收到
47
后交给马德涵，让他买了3张欧亚飞机票和给马步青等准备
的礼物，并向马德涵先生转述了张文彬同志的意见:“要抓
紧办理，希早日动身”。德涵先生提出回程费用尚恐不足，
结果组织上又派原送款人送来纸币500元（其中100元留给
吴鸿宾同志）。
3月初，张文彬、马德涵和我一行3人乘飞机到达兰
州，次日即去武威，到了武威后，先由马德涵会见了马步
青，马步青对他接待甚殷，马德涵婉转地说明来意，马步青
颇为惊异，经嘱以和平团结抗日救国的大义以后，马步青答
应解决。次日晨，马德涵引我和张文彬去见马步青，会见后
谈到了西安事变后之动态，马步青答应如数逐步释放红军被
俘指战员。我们还要求马步青当面写两封介绍信，一封写给
马步芳，由张文彬带去到青海省营救红军被俘人员，一封由
我带去找张掖驻军韩起功旅长，进行营救活动。马步青当即
办理。我由武威乘汽车去张掖会见了韩起功，韩见是上司介
绍的人，对我颇客气。我说明来意之后，韩起功说:“黄番
寺被围困的红军已解除武装，对指战员均未加伤害，不久前
已送往青海了。”我在张掖住了一日，便返回武威并与马德
涵一起到了兰州，停留两天后返回西安。过了三天张文彬也
回到西安。我们三人由张文彬执笔写营救情况的材料。材料
由张文彬向周恩来汇报，几天后，张文彬转告我们说:“周
恩来同志对你们长途跋涉表示感谢，对此行结果表示满意，
这次西行的目的已达到。”以后这个具有历史意义的西安古
城又被白色恐怖所笼罩，国民党到处搜捕党的地下工作人员
及进步人士。不久我们离开西安回到了兰州。
（原载〈党史风华》，1994年第一期）
48
关于成立广东人民抗日游击队
及对张文彬同志评价问题①
廖承志
一、关于成立广东人民抗日游击队问题
1938年至1941年底，我在香港八路军办事处，那里有
个统一战线委员会。关于组建广东人民抗日游击队的事，是
我当时在港办提出来的，是经中央同意的。1938年日寇占
领广州以前，广东省委设在广州市河南。日寇占领广州后，
广东省委迁往韶关，南委在东江、粤东。在这期间，张文彬
在忙于处理广东党务建设的事，省委虽未直接参予组织广东
人民抗日游击队，但省委书记张文彬是知道的，而且是积极
支持这件事的。当时我们在香港研究，觉得不搞抗日，那是
天诛地灭。我这里有电台，与东江、坪山又接近些，工作方
便些。
组建广东人民抗日游击队，我是坚决主张搞的，当时省
委书记张文彬是积极支持的，是中央同意的，但长江局只有
博古一人反对。有一次南方局开会，由周恩来主持，博古
①本文是曾生、邬强、卢伟如等同志于1984年6月4日在北京访问廖承
志同志的谈话记录稿，由戴昌华同志记录整理。曾发表在〈广东党史通讯》，
1985年第4期。
说:“长江以南没有必要搞我们党自己的武装，应以统一战
线为主。”博古这个错误意见，受到周恩来的严厉批评。这
件事情，张文彬和我都拥护周恩来的意见，认为长江以南应
搞党的武装。
日寇于1941年12月8日占领香港。1942年1月初，我
在离港前，我、林平、连贯、还有乔冠华4人在一艘小船
上，正好张文彬同志也赶到，我们5人在船上研究布置如何
援救尚未撤出香港的知名民主人士和文化人的问题。布置完
了之后，我们就乘船回到东江驻地，在东纵驻地停留了一段
时间，以后就经地下党的交通线绕老隆回韶关，连贯同志先
回老隆，我和乔冠华回到韶关。张文彬留在东纵一段时间，
主持召开会议，着重研究成立军政委员会，以加强对东江、
珠江，人民抗日武装的领导，和加强东纵司令部建设及干部训
练等问题。
二、关于对张文彬同志的评价问题
张文彬同志与我同在江西监狱坐牢3年，不是在重庆，
而是在江西泰和县的国民党监狱里。我是看着他死的。张文
彬是患肺病死的，当时国民党监管人员还让我去看他一下。
张文彬的历史是清楚的，没有任何问题。他对革命是坚
决的，他对重建香港的党和广东的党，做了大量工作，是有
功劳的。1940年，他对王明路线的态度是很明确的，是坚
决抵制王明路线的。他并不是执行什么王明路线问题，也没
有动摇。有一件事可以证明张文彬没有动摇:我与张文彬是
侧对面牢房，当时有个叫涂振农（南委宣传部长，在高陂与
张文彬同志被捕），开始头几个月表现还是坚决的，曾说过
50
“死就死，怕什么”等等，后来过了四、五个月就开始动摇
了。有一次放风，涂写了一张条子给张文彬说:“我有八条
理由不会叛变。”后来张文彬把他的纸条给我看，并告诉我
说:“此人靠不住了，第八条不会，到第九条怎么办?”事实
证明，事后不久，此人就叛变了。这事说明张文彬同志的警
惕性是很高的，立场是坚定的。张文彬当时病得瘦骨如柴，
死的时候脚上还带着一副镣铐链。张文彬是光荣牺牲的，没
有任何问题，从我同张文彬3年的监牢生活里，直到最后一
次见面，他是坚持革命到底的。
张文彬对余汉谋可能有些幻想。张在1938至1940年期
间，除对东江人民抗日武装积极支持外，也谈过要搞好广东
国民党地方部队的统一战线，派党员干部和进步青年打进余
汉谋部队去的人数是多了些，这也只能说是张的工作上缺
点，也可能出于策略上的考虑，策略运用上有些偏差，但不
能说他是全盘右倾。1940年在重庆会议时，张文彬也谈到
对余汉谋不能存在幻想，当时周恩来是完全赞同张文彬同志
的见解的。
对张文彬是应该肯定的，是没有问题的，1940年时，
张文彬与王明、博古的观点是完全不同的。广东党有些同志
持否定的态度是不公平的。他对广东党的恢复与重建做了大
量工作，是有功劳的，应该这样看。
（原载《广东党史通讯》1985年第4期）
（作者廖承志，系广东惠阳人，曾任国务院华侨事务委
员会主任、全国人大副委员长等职）
51
纪念张文彬同志
尹林平
张文彬离开我们40年了。他于1942年被叛徒出卖，
1944年在国民党狱中受尽折磨，重病不治而身亡，牺牲的
时候年仅36岁。他是我们党的一名坚贞不屈的战士。
张文彬是湖南人，15岁在长沙读中学时参加共青团，
17岁到武汉农民运动讲习所学习，直接受过毛泽东、邓演
达、恽代英等同志的教育，受训期间加入中国共产党，入党
后不久参与领导了平江暴动。20岁时就在彭德怀红三军团
属下的红五军任政治委员，是当时最年轻的军政委。据说，
斯诺在〈西行漫记》一书中提到的一位青年政委就是指他，
可见他是一个很有才干的革命者。
我在1937年秋冬间与张文彬在香港相识，那时他刚到
广东不久，我也刚刚从广西调查左右江的游击队情况回到香
港。原中共南方临时工作委员会书记薛尚实同志把我介绍给
他，说南委已改组，由张文彬同志任书记，你（指我）作为
南委委员兼武装部长，以后组织上就归张文彬领导，后来工
作上经常同张文彬联系接触。据他对我讲，中央派他到广东
来有四大任务:一是迅速恢复发展广东的党组织，以适应国
共合作抗日的形势要求；二是发展广泛的抗日民族统一战
52
线；三是建立各阶层各界人民群众的抗日团体；四是推动国
共合作进行抗日战争。在以后将近五年的工作中，他坚定地
为实现这四项任务作了不懈的努力，可惜他壮志未酬身先
死，没有看到抗战胜利和人民解放之日。但是，他在广东短
暂五年中所作出的贡献，我们将永远铭记心间。
张文彬很善于做政治工作和组织工作，为恢复和发展广
东党的组织付出了巨大的精力。我们知道，大革命失败至
1933年之后，除了海南岛之外，广东的党组织被破坏殆尽。
组织活动停止多年，一直到抗日战争全面爆发前一年，即民
族危机日益深重的1936年间，王均予、薛尚实两位同志先
后从华东、华北到广州、香港，才分别建立了广州市临委和
南方临时工作委员会，着手党组织的重建恢复工作。但是，
由于历史的原因，两个党组织负责人之间的关系很不正常。
据张文彬对我说，在他南来之前，长江局已派人对市委和南
委之间的矛盾作过调查，中央派他来首先就是解决这个问
题。他说，两个负责人之间的矛盾是属于闹小资产阶级无原
则纠纷，已从互不服气发展到互相拆台，这种严重不团结的
状况与形势任务的要求很不相适应，不解决这个问题，党的
组织就很难恢复正常和发展。为此，他进行了大量的调解工
作，最后经中央批准，决定撤销南委，改组市委，成立中共
广东省委，统一加强领导全省党的工作。这次广东党领导机
构的改组和调整充实，对于此后全省各地党组织的恢复和发
展有着极其重要的意义，是广东党历史上新的一页。对此，
张文彬是作出贡献的。
张文彬很重视军事工作和开展武装斗争。他多次强调党
员要军事化，要注意军事工作，党员要学习军事。省委一成
立就同时建立了军事委员会。他初时比较注意抓国民党军队
工作。当时，我们在国民党军队中虽不建立党的组织，但是
仍注意个别发展党员。他提出在国民党军队中，共产党员要
宣传贯彻“坚持团结，反对分裂；坚持抗战，反对投降；坚
持进步，反对倒退”的方针，如果军队在前线打散了，共产
党员应该坚持团结抗战，开展敌后游击战争。根据张文彬的
意见，省委先后动员800多名进步青年（内有共产党员120
人）到余汉谋的政工总队去工作，设想通过政治宣传把这支
国民党部队改造成为华南坚持抗战的一支力量。与此同时，
以张文彬为首的省委，也非常重视独立自主地建立和发展我
党直接领导的抗日武装力量。在广州沦陷前夕，根据省委的
部署，军委及时召开了广州外围几个县的县委负责人会议，
要求立即着手组建人民抗日武装力量，并拟定了在罗浮山、
五桂山开辟抗日根据地的计划报告中央。1939年春，张文
彬从延安带回梁鸿钧、李振亚、谢立全、谢斌、庄田、卢伟
良等一批中央派给广东的军事干部，充实和加强了广东各地
抗日游击战争的领导。同时，他还派出刘向东、严尚民等把
吴勤自发组织的“广游二支队”改造成为我党直接领导的一
支抗日武装，成为后来珠江纵队的基础。应该说，后来广东
各地抗日战争形势的发展，同张文彬为首的省委积极努力贯
彻中央的战略方针是分不开的。
张文彬积极贯彻党的抗日民族统一战线的方针，他正确
地分析了国民党中央与地方势力之间的矛盾，提出了团结国
民党当中的爱国进步分子，利用合法名义积极开展我党领导
的抗日救亡运动的具体策略。所以，抗战初期广东各地抗日
群众团体和抗日救亡运动的蓬勃发展，大多数是共产党员或
54
进步人士在起领导作用。对于当时广东抗日民族统一战线的
建立和发展，张文彬是有贡献的。
张文彬的革命立场非常坚定，革命意志非常坚强。他被
叛徒出卖遭到逮捕后，国民党反动派采取了种种残酷而卑鄙
的威逼利诱手段，妄图使他屈膝投降。但是，他面对敌人的
种种花招，忍受着两年之久牢狱折磨及疾病痛苦，始终坚定
顽强，正气凛然，宁死不屈，表现了一个共产党员应有的革
命精神和英雄气概。
张文彬对革命的贡献及其革命精神，永远值得我们怀念
和学习。
（原载《南方日报》，1984年8月20日）
（尹林平，系江西兴国人，曾任中共广东省委书记、省
政协主席、全国政协常委等职）
55
张文彬同志在东纵的日子里
曾生
1939年1月，中共广东省委书记张文彬召开了省委第
四次执委扩大会议，传达中共中央六届六中全会决议，讨论
广东省今后的基本方针和主要任务。会议确定党的基本方针
是:积极在抗战中发展自己的力量，准备在抗战最后阶段起
决定作用。提出广泛开展敌后游击战争，配合正规军打击敌
人；扩大动员、组织群众；加强统一战线工作，建立真诚团
结的和建立强大的党的基础，作为当前党的任务。会议要求
把工作重点放在东江和琼崖地区，建立坚持长期抗战的根据
地。
根据中共广东省委的决定，为了加强对东江地区开展抗
日游击战争的领导，在1939年2月成立了中共东江特委，
由林平（即尹林平）同志任书记，领导连平、和平、五华、
紫金、兴宁、河源、博罗、增城、龙门、新丰、海丰、陆丰
等县党组织和人民的抗日斗争。
......
（1941年）12月8日早上,深圳河边炮声隆隆，日本侵略
军“南支派遣军”以第三十六师团为主力的1.5万多人,在海、
空军配合下，分两路越过深圳河,沿广九铁路段和青山道推
进，突袭新界和九龙半岛。与此同时，日本30多架飞机对九
龙启德飞机场实施轮番轰.....经过18天的进攻,日本侵略
军终于在12月25日“圣诞节”那天占领了香港。香港总督杨
慕琦宣布无条件投降。
......
在日军进攻香港前，中共南方工作委员会正在香港开
会。南委副书记张文彬、粤南省委书记梁广、广东人民抗日
游击队政治委员尹林平、香港市委书记杨康华以及中共中央
南方局派到香港工作的李少石、潘汉年、刘少文等同志都集
中到香港。廖承志同志接到党中央和周恩来同志的电报后，
即同与会的同志抓紧研究了营救（滞留在港的爱国民主人士
和文化人）工作......
日军在占领香港后，就立即封锁香港至九龙的交通，在
全市挨户搜查，逮捕抗日爱国人士。香港和九龙隔海相望，
这时却被日军严密封锁，真是咫尺天涯。林平同志在九龙我
们部队办事处向干部和交通员作了护送的部署。他认为，如
果不能帮助廖承志、张文彬等同志先行撤离港九，整个营救
计划将无法实行。他交代香港办事处的干部李健行说:“我
们必须在三天之内打通九龙至香港的交通线。这件事得由你
亲自去一趟，要求你比任何时候都不怕冒险和不怕牺牲。”
李健行同志愉快地接受了这个艰险的任务。.....
1942年元旦前后，我和“虎门队”住在坪山东南的石
桥坑。这里是一条偏僻的山沟，只有几间已没有人居住的、
砖石结构的房子。我们准备在这里迎接廖承志等同志到来。
几天前，惠阳短枪队执行任务去了，我和彭沃等同志焦急地
等待着。元月3日中午，短枪队带回来一批人，为首的胖胖
的身材，头戴鸭舌帽；一个长得矮小；另一个高高瘦瘦戴了
57
一副眼镜。“啊，廖承志、连贯、乔冠华同志，他们脱险回
来了!”这是我们从香港接回来的第一批领导同志。接着，
张文彬也从香港回来了。
我们在这个小山沟的砖石房子里欢快地叙谈。廖承志同
志和我们开了个会，研究布置下一阶段的营救和接待工作。
....张文彬说，他打算在我们部队停留一个时期；视察工
作。
（营救工作进行期间）我们抽调了一批工作人员，由敌
后文委黄日东同志负责，建立起临时的接待机构。还多方筹
集了一些钱粮，开拓税源，增加税款收人，号召部队紧缩开
支，开源节流。为此，张文彬同志曾经去电党中央，党中央
十分重视，汇来几十万元，解决我们的经费问题。
原来计划一批接一批地护送文化界人士过惠宝边，转入
国民党统治的惠州。但是，情况起了变化，日军为了掠夺物
资，又占领了惠州和博罗县城。茅盾等到达惠宝边后，只好
滞留在田心一带隐蔽。先后到达田心的（包括从东线来的），
还有沈志远、戈宝权、张友渔、韩幽桐、胡风等。
由于情况起了变化，陆续来到宝安的大批文化界人士暂
时不能走了。我们又派人到阳台山400米高处的蕉窝村搭山
寮，建起了一个比较安全而又坚固的招待所，把韬奋、于
伶、胡绳几对夫妇和袁水拍、叶籁士、高汾等20多人转移
到蕉窝，后来又转移到龙华深坑村的山寮。
张文彬同志从惠阳来到宝安白石龙，和我们一起研究了
全部脱险人员的行止问题，根据他们到大后方去是否安全的
58
情况，决定哪些人先走，哪些人后走，哪些人在国统区可以
公开走，哪些人要秘密走，等等。张文彬对我们部队这次抢
救工作表示满意。他对我们说:“你们虽然是一支小小的游
击队，但是坚持了武装斗争，站住了脚，意义很大，假如没
有你们在这个地区的工作基础，要进行这次有效的营救，是
难以设想的。”
2月中旬，党中央得悉大批爱国民主人士和文化界人士
已经安全转移到东江游击区，即发来电报向他们表示慰问，
对东江游击队和港九党组织参加营救工作的有关人员给予了
表扬。并同意在我们部队设立电台，用密码与党中央和南方
局直接联系。
张文彬、林平同志带了几对狮头鹅和几瓶酒到龙华深坑
山寮招待所，慰问了最后留在宝安的邹韬奋、刘清扬、于
伶、章泯、杨刚、吴在东等几十人，并和他们进行了座谈。
在座谈会上传达了党中央的慰问电。会上发言十分热烈，党
外人士对中国共产党同他们肝胆相照、生死与共的深情感动
不已。
......
日军攻占香港之后，在东江地区的兵力有所减弱，但顽
军的兵力则增强了。他们仍然占领着大岭山的大部分地区，
并乘机从惠州、樟木头等地向前推进，重新占领了淡水、龙
岗、观澜、平湖等地，伺机向我抗日根据地和游击队发动大
规模的进攻，因而1942年仍然是很艰苦战斗的一年。
张文彬从1月到4月，都在我们部队检查和指导工作。
在这期间，他在我们部队总部驻地白石龙主持召开了干部会
议，参加会议的有尹林平、梁鸿钧和第三、第五大队领导千
59
部以及杨康华同志。会议总结了三年来对敌斗争的经验，对
当前形势、任务、方针、政策，以及游击战争的战略战术，
部队的军政建设等问题，都提出了很好的意见，作出了重要
的决定。
在白石龙干部会议上，张文彬作了多次重要的讲话，反
复说明坚持抗战、坚持团结、坚持进步、坚持抗日民族统一
战线、坚持抗日反顽斗争的必要性和可能性，坚持和发展东
江抗日根据地和革命队伍的重要战略意义。他指出我军在强
大的日伪顽军夹击之中，斗争是长期尖锐而复杂的，熬过困
难就是胜利，熬过困难就会大发展。在军事上，我们要坚决
贯彻毛泽东同志的游击战争的战略战术思想，机动灵活，避
免硬拼和打消耗仗。要避敌锋芒，攻其弱点，扰敌、疲敌、
挫敌，消灭其有生力量，积小胜为大胜。他还介绍了赣南红
军的三年游击战争的经验，概括为三个“能”:“能打、能
跑、能躲”。即条件有利时，就用战斗去消灭敌人；不适宜
打时，不能打赢时，就迅速转移；跑不了时，就隐蔽起来，
保存力量，待机再打击敌人。张文彬的讲话，使我和我们的
干部受到很大的教育，使我们大大增强了在日伪顽夹击下进
行战斗的胜利信心，和懂得了更多的斗争方法。
在会议上，与会的同志们，根据张文彬的讲话，进行了
热烈的讨论。同志们认为，在党的领导下，三年来，特别是
重返惠东宝安敌后，总结了东移的惨痛教训以后，我军紧密
地依靠群众，发动群众，经过艰苦的斗争，不断地打击日伪
顽军，部队从100多人发展到1500多人，建立了东宝抗日
根据地，大大地鼓舞了东江地区人民争取抗战胜利的信心，
在国际上也产生了良好的影响。同志们也检查了上下坪会议
60
以来我们同日伪顽军作战的情况，认为我们打被动防御的仗
多，打主动进攻的仗少。大家认为，游击队只有主动进攻，
才能打歼灭战；打不了大的歼灭战，但可以打小的歼灭战，
一个班、一个排、一个连地歼灭敌人。例如，第三大队在大
朗歼灭顽军陈禄大队的主力中队；第五大队在石鼓歼灭顽军
张林大队的一个中队就是范例。今后应以奇袭、伏击等游击
战的进功手段，多打一些这样的歼灭战，积小胜为大胜。同
志们还认为，应学会爆破技术，提高攻坚的能力，以便在奇
袭不成时实施强攻，争取打更多的小歼灭战，以打开东江抗
日游击战争的新局面。
在白石龙会议.上，张文彬还谈到我们部队胜利发展中的
挫折和教训。对1940年部队东移海陆丰，中央有了明确的
结论，大家的认识是一致的；而到1941年9月顽军占领东
莞大岭山区以后，部分反动地主反水，张文彬同志认为是由
于我们执行统战政策有偏差，对地主斗“过火”，使他们联
合起来反对我们所致。我则认为当时总部在大岭山地区对统
战政策还是注意自觉执行的，对地方士绅有联合有斗争是不
可避免的，而应该深刻汲取的教训是在对敌斗争胜利发展
时，我们滋长了自满轻敌的情绪，当顽军大举进攻的时候，
以为硬拼就可以把敌人打出去，结果打了消耗仗，使部队受
到一些损失。张文彬还认为，第三大队从大岭山区转移到阳
台山区，以后又转移到惠宝边区去是“逃跑主义”。我则认
为顽军以绝对优势兵力重点进攻我大岭山抗日根据地，我们
打了几天错误的消耗仗后，即以部分兵力在内线坚持，而将
主力转移到外线，在第五大队配合下积极打击顽军侧后，以
牵制顽军，解除大岭山区的压力，是符合游击战争的原则
的。至于把一部分部队转移到惠宝边，是为了恢复和发展以
坪山为中心的老区抗日游击战争，把我们的部队的活动推广
到比路西地区更广阔的路东地区去，是积极的行动。而且日
军自1938年10月12日在大亚湾登陆以后，1941年2月又
一次在大亚湾登陆，再次占领惠州、淡水地区，在此前后还
多次从石龙溯东江而上占领惠州，惠宝边地区多次沦为敌
后，我们部队开回这个地区活动，在政治上也是有理有利
的。以后的事实更是证明了不失时机地恢复和发展惠宝边抗
日根据地，对我们东江抗日游击队的壮大和发展是多么重要
和必要。我在后来学习了毛主席的《游击战争战略问题》一
文后，更加认识到这样做的正确性和重大的战略意义。张文
彬来我们部队的时间不是很长，还来不及深入地了解全面的
情况，因而对上述两个问题的看法有不够准确的地方。但当
时从整个对敌斗争来说，这些不同的意见，是大同中的小异
问题，不必要匆忙地展开讨论，而且当时的情况也不容许我
们再坐在那里讨论了。因为当时在宝安，内战的气氛已经日
趋紧张，在我们送走了文化界人士的时候，广东国民党已经
调集部队，将要向我们大举进攻，集中精力进行反顽斗争已
是当务之急。所以，对于张文彬对我个人的批评，虽然在认
识上有不同的看法，但我还是持“有则改之、无则加勉”的
态度。以为来日方长，待以后有机会时再与张文彬商榷。不
幸的是4月中旬，张文彬离开宝安经惠阳转到粤北之后，6
月份，在南委机关转移到大埔时，竟被国民党特务逮捕。他
在狱中带病坚持斗争，凛然声称“宁为玉碎，不为瓦全”，
为革命献出了宝贵的生命。他是坚贞不屈的共主主义战士，
我永远怀念他。
62
在白石龙会议上宣布:经南委决定，为了加强和统一东
江地区敌后抗日游击战争的军队和地方党的领导，成立东江
军政委员会。由林平任主任，梁鸿钧、曾生、王作尧、杨康
华、谭天度、黄宇为委员。
白石龙会议还决定:成立广东人民抗日游击总队，由梁
鸿钧任总队长、林平任政治委员、曾生任副总队长、王作尧
任副总队长兼参谋长、杨康华任政治部主任，李东明任副主
任、邬强任参谋处长。对外则称曾生、王作尧为正副总队
长，以地方人民抗日武装的面目出现。总队设总队部（参谋
处）、政治部和军需处。部队进行整编，成立一个主力大队
和四个地方大队:即在原第五大队基础上成立主力大队，大
队长由王作尧兼、副大队长周伯明、政治委员卢伟良；东莞
地区部队仍为第三大队，大队长曾生兼、副大队长翟信、政
治委员陈志强；惠宝边地区部队编为惠阳大队，大队长彭
沃、副大队长高健、政治委员谭天度；宝安地区部队编为宝
安大队，大队长曾鸿文、副大队长阮海天、政治委员何鼎
华；港九地区成立港九大队，大队长蔡国梁、政治委员陈达
明。.....
1942年3月底，总队部在宝安开会。张文彬主持会议，
总队的负责同志林平、梁鸿钧、王作尧、杨康华和我都参加
了。会议分析了广东内战一触即发的形势，商讨了对付国民
党顽固派进攻的问题。决定严守自卫立场，坚决予以回击；
并决定从第三大队调一个中队的兵力充实主力大队，总队部
率领主力大队和宝安大队在内线坚持战斗，运用灵活机动的
战术，粉碎顽军的进攻。会议决定在干部中进行动员，迅速
开展宣传攻势，宣传我军抗日自卫的主张，呼吁社会力量反
63
对内战，策略上要灵活，注意利用国民党内部的矛盾。张文
彬提出用曾生、王作尧的名义，上书国民党第七战区司令长
官余汉谋和蒋光鼐，要求制止内战，团结抗日，停止抗日前
线的内部磨擦，撤换通敌害民的军政官吏，要求给游击区坚
持抗战、保卫家乡、维持地方治安的一切人民抗日武装以合
法地位，要求明令承认我军名义，划分防地，发给饷械。张
文彬指示，要把这封公开信印发军内外，散发到大后方，以
形成政治攻势。我当时对这种做法，是组织上服从，思想上
有怀疑。我感觉到在国民党顽固派已经蓄谋向我大举进攻的
时候，发表致余汉谋的公开信，作为揭露和打击国民党顽固
派内战阴谋的一种策略是可以的，但需要向我们的指战员和
抗日根据地的人民群众讲清楚，否则会造成对国民党顽固派
抱有幻想，反而得不偿失。
张文彬和胡绳夫妇4月上旬离开宝安前往惠阳。他们刚
走，宝安的内战就打起来了。....
（摘自《曾生回忆录》，解放军出版社出版）
（曾生，系广东宝安人，曾任国务院交通部部长、中顾委委
员等职）
64
一生为党矢志不渝
一深切怀念张文彬同志
刘田夫
光阴荏苒，张文彬同志离开我们已有54周年，每当我回忆
起当年与他接触相处的情景，总是心潮涌动，久久难以平
静。尽管事隔半个多世纪，但是他的音容笑貌，不时在我的
脑海中浮现；他的革命业绩、斗争胆略、坚强党性、坦荡襟
怀，更令我钦佩，难以忘怀。
文彬同志是湖南省平江县人。1926年9月参加共产主
义青年团，同年12月加入中国共产党。曾被党组织选派到
武汉中央农民运动讲习所学习。大革命失败后，他参加了党
领导的平江秋收暴动，亲自组织一支工农武装，被任命为县
军事部长兼赤卫队党代表。随后，文彬率领平江县部分工农
赤卫队参加彭德怀、滕代远等领导的红五军，上井冈山与毛
泽东、朱德领导的红四军会师，并先后担任红五军第四纵队
政委、红五军政委、红三军团保卫局长、中华苏维埃临时中
央革命政府执行委员。1934年10月，文彬同志随红一方面
军参加了二万五千里长征。抵达陕北后，曾任毛泽东同志的
秘书。1936年8月，受党中央和毛泽东同志的派遣，前往
65
西安对杨虎城、杜斌丞进行统战工作。当时，毛泽东在致杨
虎城的信中说道:“兹派张文彬同志奉诚拜谒，望确实表示
先生之意向，以便敝方作全盘之策划”，“具体办法及迅速建
立通讯联络等事，均嘱张同志趋前商.....”西安事变后，
又作为中共代表之一，参加与国民党的谈判，并协助周恩来
设法营救被马步芳、马步青军队围困在甘肃河西走郎的红西
路军指战员。尔后他又历任八路军驻兰州办事处主任、中共
南方工作委员会书记、中共广东省委书记。文彬同志在广东
战斗、生活了5年时间，为恢复和发展广东党的组织、建立
和发展广东抗日民族统一战线，开创广东抗日战争的新局面
付出了巨大的精力，做出了不可磨灭的贡献。
我第一次见到文彬同志是在1939年。当时，我们第四
战区战地服务队随张发奎部南下，刚刚到达韶关不久。一天
晚上，身为中共广东省委书记的张文彬，在马坝接见了我们
中共特支的全体同志。他首先询问我们的工作情况，接着给
我们作报告，分析形势，热诚鼓励，备加慰勉。他曾对我们
说:周恩来同志指示你们坚持在张发奎部队中工作，这是一
步很好的棋子，要珍惜它，把它下活。最后，当他听到黄凛
（当时名黄鹂）与上海全国救济总会的负责人黄励名字同音
时，就跟我们讲起黄励在敌人狱中英勇斗争，直至壮烈牺牲
的感人事迹，使我们深受教育。在韶关期间，遵照周恩来同
志的指示，我们中共特支的活动直接受文彬同志的指导。
1939年6月下旬，我奉命离开中共特支，转到地方工
作。文彬同志又曾为我的工作安排问题，找我谈话。他对我
说:“本来想派你到赣南特委去工作，后来考虑到杨尚奎同
志是本地人，对那里情况比较熟悉，工作起来方便，所以派
他到赣南去了，现在就派你到西江去当特委书记。”自此之
后，因工作关系，我与文彬同志接触的机会更多了，尤其在
工作上亲聆其教诲，帮助颇大，受益匪浅。同志10月，我
出席了省委在韶关召开的第五次执委扩大会议。会上，我们
听取了文彬同志传达中共中央六届六中全会精神，并一起商
讨研究如何开展党的各方面工作和应付国民党反动派的反共
高潮问题。
1940年3月，文彬同志前往南路巡视。途经肇庆，顺
便到我们西江特委检查指导工作。他不仅在工作上给予我们
极大的帮助和支持，在生活上也对我们倍加关心。我和周敏
玲同志的婚事，就是当年请示了文彬同志并经他的批准同意
才结合的。转瞬之间，这事虽然已隔了58年，但其情其景，
至今仍历历在目，记忆犹新。
1940年8月间，文彬同志还曾约我到广西桂林，住在
八路军驻桂桂办事处，并在此同我谈论形势，布置工作。我
向他汇报了西江各方面的情况，彼此交换了意见。这次会
见，文彬同志谈了我的工作调动问题，决定将我调到中区特
委任书记。我表示服从省委的决定。回到西江后，我将工作
交接完毕，很快就走上了新的工作岗位。
文彬同志是一位党性很强的领导同志。他对党、对人
民、对革命事业，赤胆忠心，矢志不渝。他立场坚定，实事
求是，能文能武，经验丰富。他是一位外省籍的干部，是广
东党组织遭受了严重挫折刚刚恢复重建之际被派来广东的，
其困难境况可想而知。然而，他到广东工作之后，深人基
层，深入实际，调查研究，了解情况，听取意见，其勤勤恳
恳的工作态度和开拓务实的工作作风，很快就赢得了广东党
和人民群众的信赖。
文彬同志对敌斗争坚决。他不管周围环境如何恶劣，白
色恐怖如何严重，敌我之间的斗争如何残酷，他总是坚定沉
着，机智勇敢，满腔豪气，充满着胜利的信心。1942年6
月，他因叛徒出卖，不幸被捕。虽然身陷牢狱，备受摧残和
折磨，但他铮铮铁骨，坚贞不屈，做到了“一息尚存，斗争
不止”，直至其生命的最后一刻，表现了一个共产党员视死
如归的高尚情操和优秀品质。当年与文彬同志一起被囚禁的
廖承志同导回忆说:“我是看着他死的”，“死的时候脚上还
带着一副镣铐链。张文彬是光荣牺牲的。’
斯人虽逝，风范长存。张文彬的一生，是革命的一生，
是为党、为人民、为壮丽的共产主义事业英勇奋斗的一生。
他的光辉业绩、革命精神和崇高品德将永远铭刻在人们的心
田里。人民不会忘记，历史也不会忘记。
物换星移，岁月如流，回首往事，感慨万千。今适值张
文彬牺牲54周年之际，更引起了我们对烈士的无限哀思。
因修此文，以表达我们对烈士的尊敬和怀念之情。
（刘田夫系四川广安人，曾任中共广东省委书记、广东
省省长、中顾委委员等职）
68
我所知道的张文彬同志
连贯
据我所知，张文彬同志是跟着周恩来一起到西安（他原
是长征老干部）去处理“西安事变”问题。事完之后，中央
派他到广东工作的。
1937年期间，上海南方局派了一个梁华昌（化名老邝，
实为薛尚实，是梅县松口人，原在上海工作）为代表（此处
史实有误。1937年没有上海南方局。应是1936年，中共中
央北方局派薛尚实南下一编者注），说是来组织“南方工
作委员会”的。而当时的香港、广州市委表示不同意，说是
我们广州、香港党组织是中央直属领导的，你们是哪里来
的，不愿接受“南委”的领导，因而发生矛盾。“西安事变”
之后，中央通过汉口办事处派张文彬同志担任“南方工作委
员会”（简称“南委”）书记，这个矛盾才解决了。
张文彬同志担任“南委”书记之后，指定林李明、连
南、饶彰风、吴有恒4人组织“广九工委”，林李明为书记，
连贯任组织，饶彰风任统战，吴有恒任宣传。
1937年“七七”事变之后，广州、香港设有八路军办
事处，主任是云广英同志，代表是潘汉年、廖承志，而廖承
志在香港办事是秘密的，由廖总负责，办事处设在九龙深水
69
埗我家里，公开的名称是“粤华公司”，是卖茶叶的，我当
老板，实际上负责具体工作，这是汉口办事处与香港总督讲
明是属驻港办理华侨事务机构。
当时“南委”机构也设在香港。开始书记是张文彬，后
来改组是方方为书记，张文彬为副书记。后来因为香港发生
“东方慕尼黑”事件，日本向港英当局提出抗议一一反对共
产党在香港设八路军办事处，港英当局为了向日本妥协，采
取了一个合作姿态一查封了“粤华茶叶公司”，把我拘留
了5个月之久。廖承志是代表，可以到拘留所探看我。当时
周恩来派人同港英当局交涉说明:“该办事处只是办理华侨
贸易、福利事务的工作机构，与抗日无关”，又经宋庆龄提
出交涉保释，我就被释放了。
日军占领香港之后不久，约在1942年1月初，上级特
派交通李健行来通知说:‘据悉，日军占领香港后因粮食困
难，要疏散人口，要驱赶老百姓回内地去，因此，要尽快不
等日本人大肆搜查，从小路经九龙新界回东纵游击区，以保
安全。并说，已联系好了东纵派武工队护送....等等”。当
时，党在香港的“亚洲贸易公司”廖安祥、潘静安，弄来一
只小船，几个领导同志廖承志、张文彬、林平、乔冠华和
我，同在小船上研究布置如何援救一大批在港的知名民主人
士和文化人士的工作。尔后，当晚就乘小船经九龙新界海面
回到东纵驻地。当时经研究决定廖承志、乔冠华和我3人先
回重庆向周恩来汇报。在东纵武工队的护送下，我们3人在
淡水茶园谢鹤筹家里（交通站）住了3天，决定经惠州、老
隆、韶关、桂林至重庆。后来，我们到了老隆之后，接到中
央通知说:何香凝、柳亚子从香港转移到汕尾之后，在汕尾
70
发表了通电，谴责国民党政府不抗战、腐败无能等等，恐受
国民党在途中迫害。另外，还有邹韬奋也到了老隆，要我在
老隆协助地方党东江特委设法保护他们一批文化人的安全转
移。因此，我就留下来没有去重庆，而廖承志、乔冠华则从
老隆到韶关省委去了。
乔冠华到了韶关，是以韶关的“侨安贸易行”（经营茶叶）
经理身份,从韶关到重庆的。而廖承志到韶关之后,在省委住
了一段时间,时间较长一些,时已到了1942年春夏之间。由
于粤北省委组织部长郭潜到重庆开会期间，在重庆返回途中
被国民党特务逮捕,随即叛变，先到江西、广西省委搞破坏,后
又到粤北省委韶关搞破坏，粤北省委李大林、饶卫华、廖承志
等同时被捕。
当我在老隆住那一段时间,张文彬同志从东纵驻地经淡
水、惠州、河源也到老隆来了。张对我说:是准备要去梅县、大
埔找方方商量研究如何加强广东的抗日武装的领导问题。当
时,粤北省委书记李大林也派饶卫华到老隆来，说是要去东江
了解东纵的情况。当饶见到张文彬同志时,张对饶说:“我刚
从东江纵队回来,东纵的情况我已全部了解了，你不必再去。”
我在老隆这段时间，饶卫华和张文彬同志都曾对我谈
过，大意是:中央来过电报批评广东省委张文彬同志，把广
东党好几百名党员干部派到余汉谋部队的政工队去，而派
去东纵、珠纵的党员干部则很少，这是错误的，应予纠正
...等等，我觉得张文彬同志也开始意识到对余汉谋不能抱
有幻想，要把派去的党员干部逐步收缩调回来，以加强东纵
抗日武装的建设。同时，张文彬同志谈到上述工作上的失误
时，感到非常难过，并表示要尽快去找方方同志商量如何改
71
正这种工作上的偏差、错误。
不久，张文彬同志从老隆去梅县、大埔找方方同志，后
来有通知说:张文彬同志在大埔高陂镇与南委的宣传部长涂
振农同时被捕。据知，张文彬、涂振农两人被押到江西泰和
县监狱。并听说涂振农后来也叛变了。而张文彬同志是在江
西国民党泰和县监狱里病死的。
从我对张文彬同志的接触和了解中，从工作上来看，张
文彬同志不是执行什么王明路线的问题，而是思想。上受到右
倾思想的影响，对余汉谋有幻想，派到余汉谋部队去的党员
干部多一些，意图是想通过统战工作争取改造余汉谋军队共
同抗日，而对党自己组织领导的东纵武装部队干部力量建设
不够重视，但说他是执行王明路线是不恰当的，不公道的。
这与当时（1941年下半年日军未占领香港以前）张文彬同
志对整个形势分析估计不足有关，当张文彬召集广东党不少
领导干部在香港开会时，还没有预计到日军会这么快南进，
或不敢南进，因而未引起重视，这不是他一个人的看法问
题，而是整个时局的突变，省委领导对此思想上缺乏警惕，
没有两手准备。但自日军占领香港之后，他也意识到自己工
作，上的偏差错误而感到非常难过。
按上述情况，据我了解，张文彬同志是个好同志，为了
广东党的建设做了不少工作，只是工作上有偏差失误，但说
他是王明路线的执行者是不恰当，不公道的。他对重建广东
党做了大量工作，是有功劳的。
（连贯系广东大埔人，曾任国务院侨务办公室副主任、
全国侨联副主席等职）
72
难以忘却的记忆
区梦觉
1937年8月底，我从南石头监狱释放出来，中共南方
临时工作委员会通知我到香港参加训练班，薛尚实（南临委
书记）、阿施（莫西凡）、云广英、饶彰风、张文彬都到训练
班讲课。张讲课的内容是有关国内外形势、抗日统一战线。
这是我第一次见到的张文彬，知道他是中央派来的。训练班
的时间很短，结束后，组织便分配我到澳门濠江中学教书。
放寒假时，我打算经香港回广州家里休假，顺便在香港向南
委汇报工作。但到香港却找不到南委负责人，机关的同志叫
我留下广州家里地址，并说到时会派人去找我。
回到广州不久，张文彬到家里来找我，说就要成立广东
省委，机关搬回广州，由张任书记，薛尚实任组织部长。我
向他汇报在澳门教书的情况，他叫我不要去澳门了，留在广
州搞救亡运动，并说过几天会派一个管具体工作的人与我详
谈。
过几天广州市妇委书记黄梅棣受张文彬委派来找我，叫
我在妇女团体中进行活动，动员女学生、女工及各界妇女走
上社会参加救亡运动，但并没有具体指定我到哪一个团体，
也没有交待具体做法，说我是广州人容易和她们混熟，要我
73
在活动中接触她们，认识她们，看看能干些什么工作，摸一
摸开展妇女救亡工作的方法。黄梅棣以后定期来与我联系，
并给我电话号码，说有事可找她，不必去找张文彬。黄梅棣
还向我介绍了几位同志:一位是伍坤顺，派进广东省妇女抗
敌同志会，该会的头子叫陈明淑，偏左；另一位是梁薇娟，
派进国民党广东省党部妇女部，该部的部长叫郭顺清，是个
随大流，无主见的人；再一个是何巧生，广州市妇女抗敌同
志会的主任，她原是中共党员，在清华大学就读，南下请愿
时失掉关系，因她进步，没有问题，所以不必派党员进去。
基督教女青年会内派去了邓贞子。省委要我和以上同志取得
联系，并通过她们认识一些上层人物，以便于开展救亡运
动。
我按照省委的指示去活动。到了4月前后，黄梅棣带着
张月霞一起来，说她以后不来了，将我的关系转给张月霞，
由张领导我的工作。
张月霞当时是省委常委、妇女部长，她每两、三个星期
和我联系一次，传达张文彬给我的指示。我也通过她向张文
彬汇报工作、思想和困难。
自从我的关系转给张月霞后，省委常在我家里开会，我
因而见到省委的各位领导。那时日机轰炸广州，母亲回乡躲
避，只剩下我和一名女佣。每当省委要在我家开会，张月
霞就预先通知我，省委领导齐集后，我和女工就到我弟弟的
岳父家（同一条街道），直到开完会，张月霞才通知我们回
来。我弟弟的岳父是位名中医，弟妇也是学中医的，我的生
活一直依靠他们，但到了1938年9月，日机连续轰炸广州，
形势紧张，在这样的环境下长期依靠弟妇家不行。这时广东
74
女界联合会的头子伍智梅（右派）想搞会刊，找我做编辑，
月薪20元。于是我通过张月霞请示张文彬，回答说，应该
去，一方面解决生活，另方面女界联合会里没有我们的同
志，进去后可以多影响、帮助她们，推动她们走，上抗日救亡
的道路。我进入女界联合会后，负责编会刊，内容是有关救
亡宣传、慰劳将士的消息报告。
1938年10月12日，日军在大亚湾登陆，16日、17日，
省委开始撤退。张月霞来告诉我，省委撤往韶关，人多行动
不便，叫我自己想办法撤出广州，如果形势恶劣，可暂时回
乡躲避，过些时候再去找省委。10月20日，青年抗日先锋
队在广州河南培英中学集中撤退，我要求参加他们一起撤
退，他们撤到哪里我就跟到哪里。早在8月份，邓颖超来到
广州，说我坐过监狱，无法隐蔽党员身份，干脆公开面目
好，所以抗先负责人都认识我（伍智梅也知道我是中共党
员），同意我跟着撤退，抗先从三水、西南撤到四会。在四
会接受改编为民众动员委员会的战时工作队，领给养，分到
各县去工作，动委会的头头是钟天心，国民党左派，对抗日
救亡比较积极。他知道我是中共党员，怕我在工作队下到农
村，散播共产主义思想，要调我到动委会办公室，我因离开
省委，无法请示，感到为难。刚好省委组织部长李大林跟着
抗先撤退，我请示他，他说可以去，推动他们搞救亡工作，
现在正是国共合作，他们不敢搞别的什么名堂，于是我到了
动委会办公室工作。
动委会办公室从四会迁到广宁，再迁到新兴、肇庆，
1939年1月转到韶关。我通过八路军办事处找到省委，向
张月霞进述我离开广州后的过程，并说抗先已下乡，动委会
75
成了空架子，而且快解散了，我要求回省委工作。后来见到
张文彬同志，我又一一向他汇报。张文彬说:“你做得对，
当时省委有困难，不能带你走，而你自己能坚持工作，找到
省委，这种精神很好。”不久我参加了省委扩大会议，当选
为省委委员，以后就直接在省委领导下搞妇女工作。武汉沦
陷之前，宋美龄在武汉搞了一个新生活妇女运动指导委员
会，1939年初，广东省长李汉魂的夫人吴菊芳要搞新生活
妇女运动促进委员会（各省都搞）。吴是中山大学农学院在
校学生，缺乏实际工作能力和社会地位，联系也不广，没有
干部，创办工作中遇到了困难，所以她到处找我。但我认为
那是蒋、宋搞的玩艺，不想去。当张月霞将此事请示张文彬
时，张文彬说:“邓大姐参加过宋美龄在庐山召开的会议，
参加过她们主办的各种活动。现在吴菊芳搞新生活妇女运动
促进委员会，我们也可以参加进去，她们搞新生活运动，我
们不搞，但我们可以影响推动她们，利用她们的名义，开展
抗日救亡运动。”于是经省委批准，我去帮助吴菊芳筹建团
体。后来省委又派进几个党员，建立支部，我是公开的，她
们是秘密的，所以互不来往。国民党五届五中全会泡制了
《限制异党活动处理办法》，1939年5月，反共高潮到了广
东，省委要我撤回来。吴菊芳说舍不得我走，但现在不走不
行，留在这里对我不利，对她不利，叫我辞职。我说没有问
题，我可以辞职，我会找到工作的。
我回到省委妇女部协助张月霞工作，省委开会我也参
加，接触张文彬的机会多了。我离开妇女促进委员会时，还
留下了杨衡芬、关景霞，继续在那里工作，颇受吴菊芳重
用。我常和她们联系，后介绍她们入党，将情况向张文彬汇
76
报，又向她们传达张文彬的指示，通过她们去影响吴菊芳。
后因我太暴露，不便再与杨、关联系，就由妇女部指定一个
同志见她们，重要事情就直接找张文彬汇报工作了。
1939年8月，张月霞调往重庆南方局，我接任省委妇
女部长，接触张文彬的机会更多了。1939年11月藉陈汝棠
的掩护，在黄田坝（应是黄塱坝一编者注）召开了省委扩大
会议。陈是国民党军医，接近共产党，和很多党员来往。当
时形势紧张，但我们的会议圆满结束了。会议选举出党的
“七大”代表:古大存、区梦觉、朱荣、方华、唐初。香港
的代表:吴有恒、钟明、何潮、周材、周小鼎共10人。12
月5日，我们离开韶关去桂林，拟从这里赴延安，对以后的
广东情况就不了解了。
广州沦陷之前，以张文彬为首的中共广东省委对于整
党、发展党，开展救亡运动做了大量的工作，取得很大的成
绩。广州沦陷之后，这些方面的工作继续取得进展。张文彬
对工作兢兢业业，什么事情都管，都要过问，活动能力很
强，有口才。他对同志和蔼可亲，平易近人，没有架子。他
整天拿着一把伞子，我们都笑他是“中国张伯伦”，因为英
国张伯伦也是经常拿着伞子的。每次我向他汇报工作，他的
说话、态度都很温和，总是热心的帮助、指点我，总不会因
工作忙而不予接见或推给别人。张文彬对党是忠心耿耿的，
他被捕后英勇不屈，最后牺牲于狱中。
（赵树德整理，已经区梦觉阅改）
（区梦觉，女，系广东南海人，曾任广东省监察委员会
主任、省委常务书记、省政协主席等职）
77
永远的思念
云广英
张文彬是我的老上级、老战友。早在抗日战争前，我就
曾和他有过两次接触。第一次是在1931年夏，我随红七军
从广西左右江进入江西中央苏区后，由于红七军政委他调，
中央委派张文彬（当时叫张纯清）同志来红七军接任政治委
员。那时，我在红七军政治部任组织部长，与他一起工作。
几个月之后，他就调到红三军团任保卫局长去了。虽然他在
红七军工作时间不长，但是他那细致苦干、平易近人的作
风，博得了周围同志的赞扬。第二次是在1936年秋，党中
央派我到广西开展统战工作，在回返延安途中路过西安时，
遇见了他。当时张文彬同志正在奉命驻西安，对杨虎城、张
学良等作统战工作。我们见面后，张文彬同志亲切地带我到
他的住处，要我跟他住在一起。他详细地向我介绍了对张、
杨的统战工作和当时西安群众运动等方面的情况。我也把自
己到两广去的使命和开展统战工作的情况向他作了介绍。他
听了，非常高兴，说了很多鼓励的话。“西安事变”和平解
决后，张学良、杨虎城两将军不但把过去内战中俘获我军的
人员全部释放，而且还协助我们开办了各种类型的训练班。
张文彬同志在西安还积极组织和领导群众抗日救亡运动。后
来西北地区抗日救亡运动高潮和张杨“逼蒋联共抗日”局面
的出现，都是同当时在西安工作的张文彬等同志的努力分不
开的。
抗日战争爆发以后，大概是1937年9月间，中央派张
文彬同志来广东工作。当时我在香港，由于工作关系，我们
两个人又经常见面了，我曾找他汇报过开展统战工作的情
况，他对广东统一战线工作十分重视，对我的工作布置也很
具体。张文彬同志到广东后经常往返广州、香港之间，深入
到基层组织作调查研究，与同志们商讨如何加强党的建设和
开展抗日武装斗争等问题，广东党组织在第二次国内革命战
争时期受到几次大破坏，到1936年前后一段时间，除了海
南岛有党的组织活动外，其他地区党组织的活动几乎停止
了。1936年，薛尚实和王均予同志分别从天津和上海来广
东。薛在香港建立了中共南方临时工作委员会，王在广州建
立了中共广州市临时工作委员会，恢复了广东党的组织活
动。张文彬抵达广东以后，于1937年10月间，在香港主持
召开了党的会议。会上，针对党内存在的问题，整顿了党的
组织，成立了中共南方工作委员会，统一了广东党的领导。
1938年春，我在八路军驻广州办事处工作。当时，张
文彬同志为“保释政治犯”这件事，曾亲自指示我，要我以
办事处这个公开合法机构的名义同国民党地方实力派当局谈
判，交涉保释。我遵照他的指示，先后找比较开明进步的广
州市公安局长李洁芝和南雄县县长莫雄谈判。经过交涉，终
于顺利地把遭受囚禁的我党300多名党员和进步青年，无条
件地全部释放出来。这些获释人员由省委派人接收后，经过
训练又分配到各地去工作。
79
1938年4月，中共广东省委成立后，以张文彬为首的
广东省委集中全力突出抓党的建设工作。他多次在党的会议
上，强调要坚决贯彻执行党中央《关于大量发展党员的决
议》和中共长江局《猛烈地十倍百倍发展党组织的指示》，
并在全省推行我党以往通过知识分子作为桥梁发展党组织的
成功经验。结果，全省党组织发展飞快，党员数量倍增。至
1938年10月，在广州和香港党员增到2500余名，潮梅地区
发展到2000余名，琼崖发展到8000余人，其他地区也有较
大发展。从1938年10月至1939年9月的一年时间内，全省
建立了东南、粤中、东江、西江、北江和南路等特委（潮梅
和琼崖地区在外），县一级党的组织机构基本上遍及全省各
地。为了加强党的思想建设，提高广大党员的政治素质和政
治思想水平，以张文彬为首的广东省委还举办了各种类型的
训练班，为全省深入开展抗日救亡运动和武装斗争培养了大
批骨干。
张文彬同志十分重视武装斗争。平时召开党的会议，他
都是把军事工作提到党委议事日程进行讨论，强调全党要注
意军事工作。为了加强党对抗日武装斗争的领导，省委成立
了军事委员会，专门负责军事工作。1940年6月，张向中
央要求，调派了梁鸿钧、庄田、李振亚、谢立全、谢斌、卢
伟良等同志来广东工作，加强了广东各地抗日游击队的军事
领导。省委还调八路军驻韶关办事处秘书陈健同志，先后到
东江、琼崖等地的我党抗日武装部队中担任政治工作。同
时，文彬同志还派出刘向东、严尚民等帮助改造“广游二支
队”，使其成为后来珠江纵队的基础。
广州沦陷之前，由于我党和我党领导的八路军、新四军
80
的政治影响日益扩大，全省（包括港澳）爱国进步的青年工
人、学生和爱国华侨，纷纷要求到延安学习和工作。当时我
们遵照中央和省委的指示，通过八路军驻广州、香港办事处
介绍他们去。前后经过办事处介绍去延安以及到八路军、新
四军工作的共有1000多人，其中不少是共产党员和共青团
员。
张文彬同志对文化战线方面的工作也十分重视。他任广
东省委书记期间，开办了《新华日报》广州分馆和〈救亡日
报》，动员文化界人士进行抗日救亡活动。他积极支持开设
书店，大力发行进步书刊，宣传我党的抗日纲领、方针和政
策，传播我党领导的八路军、新四军英勇抗战的消息。这对
动员广大群众投身抗日战争起了巨大的推动作用。
张文彬对坚持在粤赣边开展游击战争的陈毅、杨尚奎等
同志领导的部队也极为关心。当时，这支部队处境十分困
难。他们没有电台与党中央联系。张文彬从延安抵达香港
后，就指派我到江西去找陈毅、杨尚奎等，我经过化装，一
个人秘密地从香港经广州、韶关、南雄，到达了江西的大庾
县。我在大庾县找到了他们党委办公机关，跟他们接上了关
系。当时陈毅因事外出，只见到杨尚奎等。杨尚奎同志听到
我是党中央派来的，非常高兴，马上召集党委负责同志会
议。我向他们畅谈了我军胜利到达陕北延安的情况，同时着
重地向他们传达了党中央关于抗日民族统一战线的方针和政
策。我同他们聚谈了两天，就返回香港，将经过情况向张文
彬、张云逸、廖承志等同志作了汇报。从那时起，陈毅、杨
尚奎等同志就恢复了与党中央的联系并和广东党组织建立了
密切的关系。
张文彬同志对革命事业是做出了巨大贡献的。他领导广
东人民开展抗日斗争，功绩更为显著。正当张文彬同志为党
为人民辛勤地工作的时候，不幸于1942年6月，遭国民党
反动派逮捕，1944年8月26日牺牲在狱中。今天，值此张
文彬烈士牺牲40周年之际，为了表达我对烈士的敬仰和哀
悼之情，特写下此文。
（原载《广州日报》，1984年8月20日）
（云广英系海南文昌人，曾任中共广东省委常委、省检察
院院长、全国政协常委、省人大副主任等职）
82
张文彬同志40周年祭
杨应彬
1939年初，战地服务队从武汉外围转战到韶关。党的
关系曾由中共南方局委托广东省委书记张文彬同志就近联
系。是以特支同志认识文彬，并在其领导下工作一年。除在
粤北外，足迹所及，遍于东、西、北三江。1940年，我们
赴柳州后即未谋面。文彬同志后任中共南方工作委员会副书
记，不幸于1942年“南委事件”时被捕，坚贞不屈，瘐死
狱中。今逢其牺牲40周年，乃以血和泪，作长歌祭奠。
弥天烽火扑长江，又踏征尘到北江。
韬略转成持久战，铁蹄侵扰入南疆。
英才初识在韶关，一灯如豆夜阑珊。①
侃侃纵谈天下事，激情似火起波澜。
羊城武汉双陷落，阵云惨淡传哀角。
抗战前途何处去?迷津障眼待指拨。
君言语重复心长，恰似云开见艳阳。
钢铁长城靠群众，更需紧握手中枪。
会终犹觉兴婆娑，滚滚心潮翻大波。
①1939年2月，文彬同志与特支活动分子见面，并作了长篇政治报告。
83
红军将领多文采，引吭高吟《大会歌》。①
自始略知君刚劲，少小离家干革命。
闽烟赣水认行踪，草地雪山留足印。
西安捉得蒋介石，国脉垂危忽转折。
柳暗花明见坦途，关键时期出英杰。②
身肩重任到炎方，开辟华南新战场。
党政军群加统战，苦辣酸甜君备尝。
风度路南彩楼西，常见潇洒一男儿。3
礼帽遮颜微带笑，口自无言心自知。
打破冥顽大阴谋，中央擘划有决策。④
百计千方苦坚持，为擒虎子入虎穴。
时刻关心抓武装，党员踊跃上前方。
战队人余二十几，也赴东西北三江。
四〇年初过柳州，从此无缘与君谋。
何期一夜腥风雨，英豪已成阶下囚。
周公焦虑焚五内，急派交通细查对。⑤
得知当年只识君，始令坚持不撤退。
伟哉识人周髯公，只因知君是英雄。
自幼唯以身许党，一片丹心向日红。
①报告结束后，文彬同志热情洋溢，唱了一首〈中华苏维埃第一次代表
大会会歌
②
文彬同志是以恩来同志为首的赴西安谈判代表团成员之一
③1939年上半年，韶关形势尚好，文彬同志常出人市区，在风度路、风
采楼一带常可见到他。
④国民党顽固派以强迫进步人士参加国民党来限制抗战活动。党中央作
出英明决策，不得已时即加入之，以坚持国统区工作岗位。
⑤1942年夏，南委事件时，文彬同志等人被捕，恩来同志急派人来柳
州，问特支在韶关时，组织上还同哪些人见过面?当得知只有文彬时，南方局
果断地央定我们在原单位继续坚持。可见中央知人之深和对文彬同志的充分信
任。
84
壮士瘐死黑牢狱，何处英灵何处骨。
武水长流四十秋，梅关巍巍丰碑矗。
如今赤县乐尧天，海北山南庆团圆。
敬献大风歌一曲，心声和泪到九泉。
（原载《南方日报》1984年8月26日）
（杨应彬系广东大埔人，曾任中共广东省委常委兼省委
秘书长、省政协副主席等职）
艰难困苦何足论誓斩楼兰复河山
一缅怀张文彬同志
杨康华
张文彬同志出身于湖南平江县的农民家庭，15岁加入
共产主义青年团，18岁入党，在平江县委领导下率领上千
工农群众投入如火如荼的秋收起义，担任县赤卫队的党代
表。上井冈山后，历任红五军、红七军政委，红三军团保卫
局局长，两次当选为中央苏维埃临时革命政府执行委员。
“西安事变”前，他被派往西北军做统战工作，事变发生后
参加中共代表团，协助周副主席工作。“七七”抗战爆发，
他奉党中央之命，于9月间抵达广东，任“南委”书记。翌
年初夏，南委撤销，改任广东省委书记。1940年冬，南方
局复设南委，又被调任南委副书记。1942年夏，南委机关
遭国民党特务破坏，他不幸被捕，坚贞不屈，备受残害，于
1944年8月26日牺牲于狱中。张文彬同志在领导广东工作
的5个年头中，团结同志，坚决贯彻党中央的路线，忠实执
行毛主席、周副主席的指示，结合具体情况掌握和运用中国
革命“三大法宝”，对广东局面的开创建立了不可磨灭的功
劳。他对党忠诚，立场坚定，实事求是，作风正派，勤奋学
习，待人亲切，能文能武，经验丰富，给同志们留下了深刻
86
的印象。我在穗时期，同他接触较多。广州沦陷后，只同他
见上几面。太平洋战争爆发，他代表南委到东江纵队蹲了3
个月，总结经验教训，直接指导工作。其时，我也奉调到部
队，朝夕相处，耳提面命，受教极多，印象很深。因此，我
得先把他在东纵的活动情况忆写出来。文彬同志为无产阶级
革命事业捐躯已40载了，但是他的崇高形象时刻浮现在我
们的眼前，他的革命品格和情操，时刻激励着我们奋勇前
进。他永远活在我们的心中。
“延安、延安，我是东江”
香港陷落后，我奉命于1942年1月中旬由部队交通员
带路，爬山越岭，到达宝安县的白石龙，在部队指挥机关里
见到文彬同志。
文彬和廖承志同志都一向十分重视要把东纵电台建立起
来，同党中央和军委直接通报。部队曾选派干部赴港学习，
未竟，香港就沦陷了。这次文彬带了刘澄清来东纵，就是要
亲自督导这项任务早日完成。当时，部队在物质上和技术上
是存在颇多困难的。文彬向小刘和戴机等同志殷切说明任务
的重大，要土洋结合，自力更生，尽快把电台建立起来同延
安联系。小刘在戴机等同志协助下，很快就把收发报机装配
了起来。每到晚间，手摇机发出“鸣鸣鸣”的响声，小刘戴
上耳机，按动电键，发出“嘀嘀嘀”有节奏的“手语”。文
彬只要有空，总是站在旁边看着、听着，十分关注地问着:
“叫通了么?”一晚、两晚、三晚过去了，大家心情都有点焦
急。一个晚上，小刘突然高兴地大叫:“出来了，听到
了!”一“延安、延安，我是东江。”文彬和东纵领导无不
欢呼雀跃。文彬说，两年前，由于没有电台这个武器，不能
及时得到中央的正确指示，东移海陆丰受到严重损失；现在
我们同中央联系上了，遇事可以迅速请示报告，可以及时得
到中央的指示了，这对部队生存发展、争取胜利确是头等大
事。
4月中旬，国民党顽固派向我大举进攻，我们把一-时还
用不着的军需品和电台零配件埋藏起来，不料提供掩藏地点
的乡长陈白玉叛变，带顽军把物资挖走了。文彬闻讯十分生
气，严肃批评我们是“臭官僚主义”，指出这样重要的事情
怎能让不可靠的人去搞。军毡、胶鞋抢去事小，电台器材是
具有战略意义的武器，怎能丢失!他谆谆嘱咐:一定要好好
保护电台，把电台看得比自己的生命还重要。他还指示我们
要有计划地培训报务和机要人才，以应将来局势发展所需。
文彬的教导，语重心长，是多么有远见啊!以后我们都是按
这些意见办事的。
全力抢救蜚声海外
当日寇进攻香港之初，中央军委副主席周恩来即电示廖
承志:许多重要的民主人士和文化界人士被困在港，要想尽
一切办法抢救出来，廖承志和张文彬、梁广、林平等商妥，
在港九市区内由地方党和八路军办事处选派专人，分别同被
援救人士联系转移，到了界限街南，就由部队便衣护送。市
区内总的领导，由粤南省委书记梁广负责。文彬和廖承志等
先离港，分别抵达宝安和惠阳游击基地。文彬和林平指示我
们一定要克服一切艰难险阻，把我国文化界的精华和知名民
主人士抢救出来。其中有何香凝、柳亚子、邹韬奋、茅盾、
88
夏衍、张友渔、张铁生、沈志远、胡绳、金仲华、胡仲持、
戈宝权、黎澍、千家驹、刘清扬、胡风、宋之的、章泯、胡
巧、许幸之、丁聪、杨刚、金山、凤子、特伟、周钢鸣、叶
以群、徐伯昕、陈汝棠、李伯球、邓文钊、梁漱溟、赵树泰
等。此外还有刘璟等国民党官员，余汉谋的夫人，电影界
明星胡蝶，以及一批文化工作各方面的中青年干练人才，合
共七八百人。有二三百人先后在我宝安地区住了一段时间，
然后才分批护送离去。在惠州城，由东江特委派卢伟如扮作
“大亨”，在大旅馆开房间，用商行名义作转接站；在老隆，
文彬指定由连贯指挥，杨绩搞汽车运输行，接送至韶关，粤
北省委则负责转送往外省。茅盾、张友渔、胡风、宋之的夫
妇等从东纵部队驻地出发往韶关时，文彬还特地指派原粤南
省委组织部长负责沿途照顾。凡此等等，足见文彬在工作上
周密细致的精神。文彬指定我负责接待、安置和送走的工
作。我们充实了白石龙的接待站，平均每天接待两三批，每
批十人左右。我们先后在白石龙、阳台山、深坑和杨尾坭坑
等地山窝窝中，搭起了许多茅棚作为临时招待所，分别由黄
文俞、杨奇负责。1942年2月，从港九市区抢救的任务胜
利完成。党中央来电嘉奖，并命文彬代表党中央向在游击基
地的文化人士进行慰问。文彬高兴得象个孩子，他感到这是
党中央给他和东纵的莫大荣誉。他同林平一起，带上一些烧
酒和几只肥鹅，直上坭坑、深坑等地，向这些文化人士表达
党中央对他们的深切关怀。
3月间，国民党顽固派对我军发动进攻的阴谋逐渐显
露，内战危机日迫。我们抢救的知名人士，除邹韬奋一家和
胡绳、黎澍等少数同志外，都陆续经惠阳回后方去了。这些
人到了桂林、重庆等地，以亲身经历撰文在报刊发表，揭露
日寇的凶残狠毒及顽军不打敌伪专搞磨擦；赞扬我军指战员
舍生忘死、艰苦奋斗的精神。在蒋管区以及国外，扩大了我
党、我军的政治影响。
我们还从港九市区内抢救出英、印、美、荷、比等国官
兵和国际友人达百人以上。文彬要我们遵照毛泽东的指示，
认真进行国际反法西斯的统战工作。我们的这些工作产生了
极大的影响，使后来“英军服务团”直接要求我们给予合
作。东纵声誉迅速在国内外传播开来，威震南疆，蜚声海
外。这是东纵在抗日和国际反法西斯战争中所特有的光辉一
页。这些光荣业绩，是同文彬直接指导帮助东纵坚决执行中
央指示分不开的。
发布主张先声夺人
文彬一贯重视武装斗争，一到广东就提出了“党员军事
化”的口号，要求各级党组织尽力组织和掌握各种形式的武
装队伍，时刻准备打击敌人，开展游击战争。他号召党员学
习《论持久战》和郭化若注释的《孙子兵法》，并请求党中
央先后派了红军干部梁鸿钧、李振亚、庄田、谢立全、谢斌
等前来广东，先后把有武装斗争经验的干部卢伟良、邬强、
陈志强等调到东纵。他详细了解部队和游击区开展武装斗争
的情况。他在白石龙主持召开了部队领导干部会议，对形势
任务、经验教训、方针政策、军政建设等，提出了许多重要
的意见，对后来东纵和广东武装斗争的发展有重要意义。
文彬充分肯定了东纵三年来所取得的重大成绩。他特别
对东纵坚决执行中央指示，独立自主地在东、宝、惠前线敌
后作战略展开，并且当太平洋战争一打响，又能立即深入港
九敌后，给以高度的评价。他也给我们指出了战术上应注意
不要硬拼，执行政策要严谨，要防止“左”的偏向，运用策
略要灵活等问题。文彬分析了太平洋战争爆发后的国际形
势，以及对我坚持抗战、发展壮大可能产生的有利因素，阐
明了东江游击区的重要战略地位，不仅在国内处于华南抗日
的最前线，可与华北、华中敌后战场相呼应，而且地处广^州
与香港两大城市之间，控制了广九铁路咽喉和重要海岸线，
有直接配合盟军反攻之可能。他提出要公开发布并宣传我们
的主张，积极扩大抗日游击战争，加紧扩大各地人民抗日自
卫武装，准备配合全国反攻和英美盟军作战，在游击区内切
实执行“抗日自卫，统一自治，合作自主”的政策，坚持团
结抗战，反对向游击区搞“磨擦”，要求撤换通敌、内战、
害民的军政官吏；维持交通，救济难民，护旅、护侨、护
商。部队贯彻文彬这些指示，大大促进了抗日游击根据地的
工作。
文彬指出，在坚持长期抗日自卫斗争中，在军事上和政
治上，都必须把坚定原则性和高度灵活性很好地结合起来。
对敌伪，无论军事上、政治上，都应积极主动地打击之。对
顽固派来打“磨擦仗”，我们要坚决自卫反击。在军事上要
取后发制人，但是在政治上，我们要先声夺人，揭露顽军消
极抗战积极内战的罪恶和阴谋，大力宣传我军抗日自卫的主
张，呼吁人民群众和社会中上层人物反对内战。在策略上还
应利用国民党内部矛盾，利用蒋介石与余汉谋地方实力派的
矛盾，利用国民党正规部队和地方游杂队伍之间的矛盾，大
力开展统战工作，制止内战，团结抗日，消除磨擦。为了开
91
展政治攻势，好些重要文告、函件，都是由文彬亲自主持制
定的。他出题目，定主旨，先叫人草拟出来，再同胡绳、黎
澍、肖敏颂等字斟句酌，仔细推敲，然后定稿发出。我们的
正确主张遂为社会周知，政治主动，先声夺人，扩大了我党
我军的影响。
战胜困难争取胜利
日寇为了扩大在太平洋诸岛、南洋和东南亚的侵略战
争，要抽调军队前往。因此在中国战场上，施展一套狠毒狡
猾的诡计。他们一方面继续拼凑兵力对付八路军、新四军，
疯狂扫荡我东北、华中抗日根据地，实行“三光政策”。而
另一方面对正面战场，则暂时停止对蒋介石的进攻，采取了
诱降政策企图拉蒋汪合流。日寇看准了蒋介石到处搞“磨
擦”，准备掀起第三次反共高潮，3月间就退出东江惠、博
一带，只保持铁路广州石龙段，并固守莞城、太平、南头、
深圳等重要据点。莞深沿线上许多乡镇，则由伪军、伪联防
队驻扎。这是日寇有意让国民党再开进来打内战，替其残害
抗日军民民。国民党顽固派喜出望外，纷纷卷土重来，他们
调派一八七师到惠州，由师长张光琼和挺六纵队司令邓琦昌
负责，组成“东江惠淡守备区指挥部”，纠合约七八千人，
准备向我大举进攻。为了迷惑东江抗日军民，他们又放出
“收编”我军和“反攻香港”的烟幕。在这山雨欲来风满楼
之际，文彬同部队领导决定召开较大规模的干部会议，进行
抗日反顽斗争的动员，参加者是各大队负责人和一些中队级
干部。林平作了报告，文彬作了重要指示。文彬在会中和会
后反复阐明了东江游击区的战略地位，坚持和发展东江及广
92
州外围游击战争的重要战略意义。他指出我们面临着国民党
顽军发动大规模内战，情况比去年进犯我大岭山根据地还要
严重。但是只要我们有坚强的斗志，有正确的领导，并不是
不可以将其击破的。在相当长时期内斗争将是艰苦和复杂
的，我们一定要“紧握枪杆子，坚持抗日反顽斗争”。
其时，有些好心的朋友，为了减少损失，曾建议除了保
留一个精干的队伍在战区内与敌周旋外，可将大多数人员暂
时疏散，把武器埋藏起来，待到形势好转时，再把队伍集结
武装起来干。文彬坚决回绝了这个错误意见，指出:“熬过
困难就是胜利，就会大发展。”“人不犯我，我不犯人，人若
犯我，我必犯人”。不怕打“磨擦仗”，要针锋相对地坚持斗
争。他还用毛主席所讲的《老子》、《礼记》等典故来教育我
们。“不为天下先”，可以“后发制人”，晋文公对楚成得臣
“退避三舍”，诱敌深人以分散敌人兵力，“礼尚往来”，“来
而不往非礼也”。因此，一定要紧握枪杆子实行有理有利有
节的斗争。干部要在武装斗争中保存和成长，形势要靠斗争
胜利来转变，队伍要在战争中锻炼和壮大，一定要从积极奋
斗中去求得生存和发展。有人认为顽军强而我军弱，活动地
区又狭小，难同顽、敌周旋。文彬举出他在延安向毛主席汇
报东江情况时，主席曾指出:惠东宝游击区的范围不能说小
了，比井冈山开始时还要大。文彬还进一步分析，我东江地
区虽无险要的崇山峻岭，但丘峦起伏，地形复杂，而且又新
辟九龙新界和增博地区，大有回旋余地；同时又有群众基础
和革命传统，人心所望是团结抗战；顽军与敌伪虽有反共反
人民的默契，但他们之间确还存在矛盾，因此，只要指挥得
当，是能够取胜的。
他指出在军事上要坚决按照毛主席游击战争战略战术思
想，机动灵活地打击敌人。战略上是持久战、战术上是应求
得歼灭性的速决，要坚持用分散和小型战争，搞麻雀战、袭
扰战，伏击战，以达扰敌、疲敌、迷敌、诱敌和挫敌。有便
宜就打，没便宜就走。要善于避开顽军强大进攻的锋芒，寻
找其比较孤立和薄弱的部分，集结力量以“雷公打豆腐”的
态势，给以严重的打击。积小胜为大胜，以挫败和粉碎其战
略进攻。抗日自卫斗争是正义的，是国际反法西斯战争的重
要组成部分。他号召:艰难困苦何足论，誓斩楼兰复河山。
麻雀虽小肝胆俱全
为了保证战胜困难争取胜利，部队必须加强政治领导、
军事指挥和内部建设。由于形势变化了，原来用广东人民抗
日游击队第三大队和第五大队番号，没有建立起统一的军事
指挥和政治工作机构，这种情况已经不适应了。一、二月
间，文彬在部队领导干部会议上提出要成立广东人民抗日游
击队东江总队，设立总部队和政治部。总队下编成一个主力
大队（沿用第五大队名义）和四个管辖一定地区的地方大
队，就是东莞大队（亦同时沿用第三大队名称）、宝安大队、
惠阳大队和港九大队。总队部设正副总队长和参谋长，下设
参谋处，还设立了电台、军需、副官、医务卫生、税站、交
通站、情报站等机构，大队设参谋。为了加强政治工作，总
队和大队均设政治委员，总队政治部设正副主任，大队设政
训室，中队设指导员，小队设服务员，班设政治战士。在机
关、税站、医务所等均设政治工作干部，在连队和机关里，
还设文化教员。文彬说:“麻雀虽小，肝胆俱全”，机构要健
94
全，又要力求精干。
广州失陷之初，国民党地方实力派为了挽回不战而逃的
面子，摆脱在海内外同胞万民愤恨之中声名狼藉的窘境，曾
意图借重叶挺将军的威望领导东江游击战争，但由于蒋介石
坚决不允而未果。英美对我党在广东发展武装也是害怕的。
因而当时部队还不能公开党的领导，政治委员对外均称为
“政训员”，大队政治机关称为“政训室”。总队对内由梁鸿
钧任总队长，负责全军军事指挥。政治委员林平用林振东名
字，公开为政训员。对外发表文告，则以曾生署总队长，王
作尧为副总队长，梁鸿钧暂不公开。文彬考虑到梁不是本地
人，免得引起外间猜测，而曾、王则是当地干部，在内地、
港澳和海外都有影响。另外，梁是从红军大部队里调来的，
广东迟早会被日寇打通粤汉线，届时我们将会在粤北大庾岭
建立大规模的根据地，为此，已将赣南特委划归粤北省委领
导，这是将来发展广东武装斗争的重大战略准备，到那时梁
鸿钧才公开出面。为了从战略，上使珠江口两边（即东江和珠
江三角洲）游击战争统一领导，成立了广东军政委员会，由
尹林平兼任书记。所有这些均经呈报中央批准，在白石龙干
部大会上正式公布。
为了培养和储备部队军、政干部，先后组织了代号为
“布吉队”和“华南队”的干部训练班。文彬以香港撤来东
纵参军的党员干部和知识分子很多，考虑到在残酷的战争环
境中，非武装人员太多易招损失，提出利用社会关系，把一
些人派遣到蒋管区和敌占区中从事秘密工作和群众工作，从
外部来配合我军的斗争，并亲自做了安排。这确是有远见卓
识的。
95
告别东江功垂千古
文彬在东纵三个月来，在各种场合用各种方式，广泛接
触干部、战士和群众，了解情况，调查研究。他对待同志既
严格要求，又关心体贴，热情帮助。我调入部队之初，负担
全盘政治工作，任务繁多，情况不熟，深感难肩重任，曾向
文彬提出辞职。他恳切地批评我，要我毋负党的重托，并勖
勉我知难而进，改变事务主义作风。他还要我学习罗瑞卿关
于军队政治工作的论述，深人连队，在战争中学习，以“铁
匠无样，越打越象”来鼓励我，这是我永远难忘的。
他在宝安多次和老同盟会员陈汝棠，爱国资本家邓文
田、邓文钊，第三党（即现之农工民主党）干部陈丽洲恳
谈，听取意见，解释疑难，推心置腹，肝胆相照。他珍视人
才，请胡绳、吴铨衡、黎澍、肖敏颂、曹国智等随部队指挥
机关行动，一同研究加强宣传教育和开展政治攻势的工作。
这些同志也出了不少好主意，为部队教育编写教材，给东纵
的《前进报》撰写文章。晚间经常烧起一一堆柴火，大家围拢
来交换工作意见，也讲故事，有说有笑。文彬还为大家唱了
陕北调的大生产运动歌曲，吴铨衡也唱了蒋管区中流行的
《丈夫去当兵》，彼此相处得很好，一直到欢送他们离开部
队。
文彬非常尊重韬奋，称他“韬公”,他们曾一同到军政干部
训练班“华南队”讲演。文彬还要大家学习救国会七君子为国
为民，韬公艰苦创业不断前进的革命精神。韬奋向大家专门
讲了“抗日战争和民主政治”问题，揭露蒋介石国民党的专制
与腐败，赞扬指战员们意志坚定,战斗英勇，生活艰苦,品德高
尚，说他在游击区里亲眼看到了中国的光明与前途,使大家受
到很大的鼓舞。
国民党对韬奋恨之入骨，通知各地只要抓到就地处决。
文彬亲自陪同他到惠阳地区，由地下党作了极为安全的布
置，让他化装成商人被护送到梅县隐蔽了一段时间，然后设
法经上海进人新四军华中根据地。
文彬返南委后，在会议期间得悉江西省委遭破坏的消
息，同南委书记方方等研究部署机关撤退工作，然后才前往
东江。他在途经高陂镇时，同叛徒郭潜带引的特务相遇，不
幸被捕，囚禁于江西泰和县国民党监狱中。他在狱中立场坚
定，严厉驳斥敌人污蔑我党的谰言，痛斥劝降的无耻叛徒，
明确表示“宁可坐牢而死，决不跪着爬出去”，始终大义凛
然。他倍受残酷折磨，身患重病，坚贞不屈，临终前还勉励
狱中同志“要坚持斗争，绝不屈服，咬紧牙根，渡过困难，
革命一定要胜利”。终于为党献出了宝贵的生命。他牺牲时
才36岁。伟大的革命烈士张文彬同志永垂不朽!
（原载《羊城晚报》，1984年8月25日）
（杨康华系广州人，曾任广东省副省长、省政协副主席、
省顾委副主任等职）
97
笔祭文彬同志D
左洪涛
抗战期间担任中共广东省委书记的张文彬同志，被国民
党反动派绑架、监禁、酷刑折磨，活活整死，至今40周年
了。
1939年元旦，我和刘田夫、杨应彬、何家槐、张敬仁、
孙慎、麦新、王河天、郑黎亚等18个同志所属中共特别支
部由湖南平江转移到广东韶关时，曾在文彬同志领导下工作
了一年。他那崇高的革命品德、卓越的领导才能和实事求
是、理论联系实际的工作作风，至今犹牢牢地铭记在我心
里。
1937年9月下旬，正当国共合作的抗日民族统一战线
正式建成之际，郭沫若根据上海东战场第八集团军总司令张
发奎的要求，遵照周恩来的指示，会同上海党组织负责人潘
汉年、钱亦石、夏衍等为张所属第八集团军组成一个类似北
伐军政治部那样的政治工作机构一-战地服务队。该队设总
务科、宣传科、外务科（实即组织科），同时成立一个地下
党组织一特别支部，钱亦石作队长，主管全面工作，杜国
原文标题为〈张文彬同志四十周年祭》。
98
庠、石凌鹤分别担任总务科、宣传科科长，主管行政、宣教
工作，我则担任外务科长和特支书记，主管党内外的组织动
员工作。
1938年4月下旬，战地服务队随同张发奎到达武汉，
中共中央长江局组织部通知我们到长江局召开支部大会。由
于当时我们对长期坚持抗日民族统一战线的战略思想理解不
深，有的同志执拗地要求到延安去，不愿在国民党统治区工
作。恩来针对这种思想情绪恳切地阐明:“张发奎司令部这
个据点，是个抗日民族统一战线的战略据点，打进去不容
易，撤出来倒很容易；撤出来后要再进去，就更不容易了。
这是个很重要的战略据点，要坚持下去。”接着，又很风趣
地说:“你们想到延安去，这种心情是可以理解的。延安是
革命圣地嘛!但是延安的小米不多，你们进抗大、进党校学
习三几个月还得出来。”这样一来，就把大家完全说服了。
张发奎到达武汉后，即调任第二兵团总司令，原第八集团军
战地服务队相应地改为第二兵团战地服务队。我们的党组织
亦改为中共第二兵团战地服务队特别支部。特支书记由刘田
夫担任，我则主管全面。
1939年元旦，战地服务队随同张发奎到达广东韶关。
这时张调任第四战区司令长官，他知道我们一定不肯将战地
服务队归并战区政治部，而他自己也不愿意这么办，故征得
我们的同意，将战地服务队的同志分配在战区长官部工作，
我们的党组织也相应地改为中共第四战区特别支部。我们特
支自成立以来，都由中共中央长江局、南方局直接领导，是
恩来亲自管的，而与所在地区地方党委没有建立过组织关
系，但到广东韶关不久，恩来却要李克农介绍我们和张文彬
99
同志建立组织关系，并由我负责和他直接联系。由此可见，
恩来和南方局对文彬同志在政治上、工作上，德才两方面，
都是充分信任和非常器重的。我和文彬同志接头的地点，最
初是在古大存家。古老当时系省委统战部长、来往人多，为
了严守秘密，后来就改在金阳、小周住处。文彬同志和我大
约一个星期见一次面，分析形势，交流情况，商谈工作，研
究问题。此时，我已调任张发奎的机要秘书，住在长官部里
面。文彬同志因工作问题，曾先后到我的住处四次，我鉴于
这里是国民党华南地区的高级军事机关，他深入虎穴，我总
觉得缺乏安全感；但他却说:“你这里警卫森严，又没有人
认识我，反而保险，不会出什么事的。”乍看起来，他似乎
有点冒险，实际上，他是胆大心细、勇而有谋的。
文彬同志很重视也很善于做统战工作。他曾不止一次地
对我谈及，张发奎在北伐时任第四军军长，曾与我党密切合
作，特别是叶挺率领的第四军独立团血战汀泗桥、贺胜桥，
攻克武昌城诸役，威震中原，第四军曾由此荣获“铁军”称
号。张发奎是尝过第一次国共合作的甜头的。恩来要你们坚
持在张部工作，是从历史实际和现实情况考虑决定的。这是
一步很好的棋子，要珍惜它，把它下活。
当时，广东地区国民党内部矛盾重重，派系林立，勾心
斗角，争权夺利，其中尤以第十二集团军总司令余汉谋为首
的地方势力和以蒋介石为首的国民党中央势力的矛盾最为突
出。孙科系统（亦称太子派）钟天心等与余密切结合，标榜
民主团结抗战，企图靠拢进步势力，共同遏止国民党中央势
力的渗透、增长，以巩固他们在广东的实力地位。1938年
夏，余汉谋任第四战区（辖广东）司令长官时，即成立政治
100
部，由其亲信李煦寰任主任，左恭（钟天心的妹夫，当时以
进步分子的面目出现，解放后恢复党籍）任主任秘书，并邀
请中山大学著名进步教授尚仲衣任战区政治部主管军内外宣
传教育工作的第三组组长。文彬同志和省委因势利导，遂决
定调石辟澜、叶兆南、司马文森、黄新波、郁风等同志到第
三组工作。1939年初，张发奎调任第四战区（辖广东、广
西）司令长官、余汉谋改任副司令长官时，原战区政治部负
责人和第三组主要成员根本没有变动。我们在四战区长官部
工作的同志根据文彬同志的部署，与战区政治部左恭、尚仲
衣、钟敬文、石辟澜等同志密切合作，在广大军民和青年
中，在文化界、教育界、新闻界和抗日救亡团体中做了大量
工作，四战区政治部这个机构，国民党中央势力是梦寐以求
地想把它抓到自己手里，作为破坏抗日民族统一战线，实行
投降、分裂、倒退的反革命阵地的，决不肯让他人在自己的
“卧榻之侧”“鼾睡”。果然，为时不久，余汉谋等即在国民
党中央势力的压力下妥协退让，战区政治部的领导换上了复
兴社（亦即军统）的人。文彬同志和省委鉴于客观情势的变
化，为保存力量，转移阵地，继续作战，遂将原派往四战区
政治部工作的同志及时撤出。
广东青年抗日先锋队，是当时广东省委领导下的一个坚
强的、富有战斗力的广大青年抗日统一战线组织。文彬同志
说，原先有人主张广东搬用北平“民先”的牌子，搞个“民
先”，他不赞成。因为一来“民先”比较“红”，难以顺利发
展，二来它不是本地区土生土长的，在本地广大青年中缺乏
亲切感和号召力，所以他主张还是搞“抗先”好。1939年
初，我们到韶关不久，文彬同志就要我们做好张发奎的工
101
作，敦促张大力维护和支持“抗先”及其他进步组织和进步
事业。我们根据文彬同志的指示精神和“抗先”总队的要
求，建议张发奎以他自己的名义颁赠“抗先”总队队旗一
面，并由张亲手批示由我代表他到“抗先”授旗和讲话。以
后他自己也到“抗先”去作过关于坚持团结抗战的讲话，并
表示要在政治上、工作上给“抗先”和其他救亡团体以支
持。这对当时国民党反动派肆意压制进步组织和进步事业，
破坏民主、团结、抗战的反动行径，起到了一定的遏止作
用。
1939年秋，韶关基督教青年会在进步人士李章达、张
文的推动下，举办了一个时事讲座。文彬同志要我去作一次
关于“民主与宪政”的讲演。那时，正是国民党反动派秘密
颁发所谓“限制异党活动办法”，制造平江惨案，为投降、
分裂作准备的严重危机时刻。为了防备国民党反动派的攻
击、破坏，我请文彬同志考虑要不要先向张发奎打个招呼，
是先奏后斩还是先斩后奏或斩而不奏?文彬同志沉思片刻后
即说:张是主张团结抗战的，与国民党中央势力有矛盾，与
依附国民党中央势力的战区政治部主任丘誉（罗卓英亲信，
陈诚系统中人）、国民党广东省三青团书记长高信（中统分
子）等也有矛盾，我去讲演可得到张的支持，故应先奏后
斩，即先报告张，要张点头，同时搞个讲话提纲给张审阅，
征得张的同意。这样，既表示了对张的尊重，又可由此取得
合法地位，把“尚方宝剑”拿到手。这次讲座于1939年9
月的一个上午举行，听讲的人特别多，我从爱护国民党、要
求国民党改弦易辙、团结抗战到底、打到鸭绿江边这一良好
愿望出发，和风细雨、实事求是地揭露了国民党反动派专制
102
独裁、腐败无能，消极抗日、积极反共，破坏团结抗战，违
背孙总理遗训种种劣迹，吁请各界爱国人士敦促国民党政府
开放民主，实施宪政，保障民权，改善民生，坚持抗战、团
结、进步，反对投降、分裂、倒退。这次讲话，得到了广大
听众的拥护。但当时担任四战区政治部主任的丘誉却暗中派
《阵中日报》主笔谢寿南混入场内监听，随后就在该报连续
发表两篇社论，指名道姓地攻击我言论荒谬，有危害“党
国”之嫌，等等。我随即和文彬同志研究对策。文彬同志高
瞻远瞩，沉着机敏，断然指出:“张发奎会给他们好看的，
我们不要和这班家伙打笔墨官司。”果然不出所料。不数日，
由战区长官主持的每周一次的当地党政军负责人联席会议如
期举行，张发奎吩咐我不要随同他去参加，而就在这次会议
上，张指着丘誉的鼻子训斥说:“左洪涛秘书应邀到青年会
讲演，是我同意的，他的讲话提纲也经我审阅过。他是我的
秘书，你们攻击他就是攻击我。你们对团结抗战宣传动员工
作横加诽谤，是何居心?”丘誉木然肃立，连声称是、认错。
随后，丘即将《〈阵中日报》主笔谢寿南撒职，并向我当面陪
礼道歉。至此，我们即“适可而止”。这是在文彬同志的部
署下，我们同国民党反动派进行的一场有理、有利、有节的
斗争。我们胜利了，国民党反动派更加威信扫地了，丘本人
也灰溜溜地调离了战区政治部。
重庆《新华日报》因国民党严加封锁、限制，能够在华南地
区发行的数量极其有限。文彬同志和其他有关同志从当时当
地的实际情况出发，根据必需与可能,反复研究讨论，决定创
办《新华南》半月刊,并以统一战线的面目出现,大搞“五湖四
海”，邀请各方面的有关人士担任《新华南》发起人、赞助人、特
103
约撰稿人和编委等。他们中间有共产党和进步人士，有中间
分子，也有中间偏右的人物。特别是四战区长官部的高级文
武官员被邀请者尤多。由于工作需要。文彬同志也要我挂了
个名。而实际上在《新华南》负责的是石辟澜、何家槐、李筱
峰、邓重行、谭天度、钟远蕃等同志。他们殚精竭虑,组稿、撰
稿、改稿、编印、发行,在文彬同志和省委领导下,运用抗日民
族统一战线这一重要法宝，排除各种障碍,克服各种困难,把
《新华南》办成华南人民的指路明灯,从1939年春创刊至1942
年春被国民党反动派封闭,坚持出版了3年,它在教育人民、
团结人民、揭露敌人、打击敌人、孤立反共顽固派等方面,都起
了很好的作用。影响所及,不仅在广东,而且扩展到西南各省
乃至东南亚各国爱国侨胞。
与此同时,我们还和抗敌演剧一队（后改为四队）一起,根
据文彬同志的指示,密切地联系了国民党省党部书记长余森
文（朱家骅的亲信,但要求进步，靠拢我们，后来参加了我党）
及其助手潘允中、侯达、谢汉曾等,很好地团结了四战区大批
进步人士,争取了大批中间分子，孤立和打击了反共顽固派，
支持了各种进步组织和进步事业,广泛深入地开展了抗日民
族统一战线工作。
文彬同志是在长期的革命武装斗争中锻炼、成长起来的。
“八一三”事变后，南来广东,受任于民族危难之际，奉命于抗
日救亡之时，对于发动民众、开展抗日武装斗争,更是坚持不
懈。我到韶关不久，他就根据六届六中全会的精神,结合当时
广东的具体情况，向我反复强调组织人民抗日武装、开展抗日
武装斗争的极端重要性、迫切性,指出，当前领导人民抗日战
争的重任,历史地落在我们中国共产党人的肩上。早在1938
104
年4月召开的省党代表会议、成立广东省委时,他就提出把军
事工作问题提到党委议事日程进行讨论,并决定各地党组织
必须把建立民众抗日武装作为当前的中心任务。与此同时，
省委成立了军事委员会,并请求党中央派军事干部来加强对
广东地区武装斗争的领导。此后,他还多次通过党的会议,特
别是1939年1月召开的省委第四次执委扩大会议，他传达了
中共中央六届六中全会决议,讨论并确定了今后广东党的基
本方针和主要任务，会议要求把工作重点放在东江、琼崖地
区,建立坚持长期抗战的重要根据地。在文彬同志和广东省
委领导下,在对国民党当局又团结又斗争的方针政策指引下，
惠宝人民抗日游击总队和东宝惠边人民抗日游击大队相继建
立，并以此为基础,坚持独立自主地积极开展抗日游击战争，
扩大人民抗日武装,逐步打开了东江、琼崖和其他地区敌后抗
日游击战争新局面。
文彬同志为适应当时形势发展的需要,还要求我们特支
尽可能抽调同志到各江去，利用战区长官部的名义采取合法
的方式与地方党组织密切配合,开展工作。我们调张敬仁、杨
野明同志到东江,张先后出任东江第四、三游击挺进纵队政训
室副主任、主任，麦新、时玳、朱河康等同志分别调往西江、北
江工作。接着，田夫同志正式撤离战区长官部，调任中共西江
特委书记,中共四战区特支书记则改由孙慎同志担任。9月
又经张发奎同意，由何家槐、孙慎、王河天、杨应彬、张明之、郑
黎亚等11人组织一个小型工作队，开赴惠阳前线工作,他们
分别在香港、古竹、惠阳等地与梁广、饶彰风、李健行等同志取
得联系，与地方党组织有关同志李一之、黄木芬、卓炯、张凤楼
等密切配合,并在张文、左恭的支持下,在广大军民中广泛深
105
人地进行了坚持抗战、团结、进步,反对投降、分裂、倒退等宣
传动员工作，积极组织民众,训练干部,支持人民抗日武装，开
展人民抗日游击战争活动。
1942年6月上旬,恩来派李亚群来柳州告知我南委被破
坏，有人叛变,文彬同志被捕。1945年日本投降后,我才知道
文彬同志在国民党法西斯监狱中被折磨致死。
文彬同志!你是中国人民的好儿子、中国共产党的好党
员,你的高大形象永远活在我们心中。
（原载《羊城晚报》,1984年8月27日）
（左洪涛系湖南邵阳人,曾任广东省政协副主席兼秘书
长、党组副书记等职）
106
张文彬同志到东纵
杨康华
日寇发动太平洋战争，香港陷落。粤南省委告知:中央
军委副主席周恩来电示，许多重要民主人士和文化界人士被
困香港，要想尽一切办法抢救出来。廖承志、张文彬、梁
广、林平等已商妥了全面安排；香港党组织要抽调一些干
部，配合八路军办事处和东江纵队驻港人员进行工作；凡在
港无法立足的党员、以及愿意参加游击队的工人和知识分
子，要分批前往东江游击区。1942年1月上中旬，我在省
委研究部署了工作之后，由部队交通员带着爬山越岭，从香
港到达宝安县的白石龙。在部队指挥机关里，同林平、梁鸿
钧、曾生、王作尧等会面，特别是见到张文彬已先期安抵此
间，并悉廖承志已脱险经惠阳回内地去，真使我万分的欣
慰。
在抗战爆发之初，党中央派张文彬来广东主持工作，贯
彻执行中央路线和毛主席、周副主席的指示，掌握和运用中
国革命三大法宝，团结省委各负责同志一道作出了重大的成
绩。他出身于中农家庭，15岁加入共产主义青年团，16岁
在湖南平江县委领导下曾率领上千工农群众投人如火如荼的
秋收起义，担任了游击队的党代表。后编人红军上井冈山，
107
历任红军第一方面军第五军、第七军政治委员，红三军团保
卫局局长，随党中央参加二万五千里长征。“西安事变”前
即被派往西北军做统战工作，事变发生后参加中共代表团，
协助周副主席做了很多重要的工作。他在主持广东省委工作
时，给同志们的深刻印象，是对党忠诚，立场坚定，经验丰
富，能文能武，作风很好，团结同志。他对广东局面的开创
建立了不可磨灭的功劳，贏得了同志们的尊敬。1940年9
月，中共南方工作委员会成立，文彬调任南委副书记。
（一）
文彬在东江抗日游击队直接指导工作达3个月，对东江
游击队当时胜利地完成重大任务，对东江、珠江及广东尔后
武装斗争的发展，都起了重大作用，作出了重大贡献。
文彬首先和林平一同向干部深刻阐明抢救工作的重大意
义，要求克服一切困难险阻，把我国文化界的精华和知名民
主人士抢救出来，在游击区内妥善隐蔽，保证绝对安全，然
后分别护送经蒋管区转到适当的地方去，继续为革命事业发
挥重要作用。他们之中有何香凝、柳亚子、邹韬奋、茅盾、
夏衍、张友渔、张铁生、沈志远、胡绳、金仲华、胡仲持、
戈宝权、黎澍、千家驹、刘清扬、任白戈、胡风、宋之的、
章泯、胡考、许幸之、丁聪、杨刚、金山、风子、特伟、周
钢鸣、叶以群、于伶、徐伯昕、李伯球、梁漱溟、邓文钊、
梁若尘、赵树泰等七、八百人。此外，还有一批国民党官员
如刘璟，老同盟会员陈汝棠，余汉谋的夫人，以及电影明
星胡蝶。除经我港九、惠阳地区护送转往后方者外，有三四
百人先后在我宝安地区住了一两个月，然后分批送走。为了
108
保证生活上的供应，部队节衣缩食。为了保证安全，住到山
窝里，外围要道都由武装队伍严密警卫。文彬指定我先挑起
接待、安置和组织送走的担子；同时负责安排由香港撤来参
军的党员、干部、工人和知识分子。我们充实了白石龙的接
待站，平均每天接待两、三批，每批十人左右。我们在阳台
山深坑和杨美泥坑两地山窝之中，搭起了许多茅棚作为文化
人和民主人士的招待所，分别由黄文俞、杨奇负责。1942
年二、三月间，从港九市区抢救的任务已全部胜利完成。党
中央来电嘉奖，并命文彬代表党中央向文化人士表示慰问和
致意。文彬受到很大的鼓舞，深深地激动着，感到这是中央
给他和东江抗日部队莫大的荣誉。他便同林平一起，带上一
些烧酒和几只肥鹅，直上泥坑、深坑同文化人士聚餐，并转
达了党中央对他们的关怀。在雪竹径山地里，又同另一批有
代表性的人士欢聚。为了加强部队的思想教育工作，以及更
好地对国民党开展团结抗战的政治攻势，文彬还请胡绳、吴
铨衡、黎澍、肖敏颂、曾国智等人随部队指挥机关行动。他
们为部队编写教材，推敲了好几件公开文告，黎澍还为部队
机关报题写了“前进报”3个字。当时，天气还冷，除了转
移住地行军外，晚间往往烧起一堆柴火，大家围拢来交换工
作意见，也随便谈话说笑，讲红军、地下党和文化界革命斗
争的经验，也讲些雅俗共赏、饶有兴趣的民间故事。文彬胸
襟豁达，平易近人，同这些文化界知名人士相处得很好，一
直到欢送他们离开部队。
3月底以前，顽固派发动新内战的危机日逼，我们援救
的人除韬奋一家之外，都陆续经惠阳回大后方去了。他们中
有不少是党中央十分关怀的国内外知名人士，到了桂林、重
109
庆等地，以亲身经历撰文在报刊发表，揭露日寇凶残狠毒，
批评顽军不打敌伪专搞磨擦，表扬我指战员舍生忘死、艰苦
奋斗的精神。在蒋管区及国外扩大了我党、我军的政治影
响。
（二）
文彬对东江和广东武装斗争问题作了系统的研究和指
示。他一贯重视武装斗争，一到广东就提出了“党员军事
化”的口号，要各级党组织和党员尽力组织和掌握各种形式
的武装队伍，时刻准备抗击敌人，开展游击战争。随之，一
再号召党员学习《论持久战》和郭化若注释的《孙子兵法》。
他请求党中央先后派了红军干部梁鸿钧、李振亚、庄田、谢
立全、谢斌等前来广东；在省内也先后把有武装斗争经验的
干部卢伟良、邬强、陈志强等调到东江游击队。现在，他亲
身来到游击区，详细了解部队和游击区发展的情况，看到广
大指战员的蓬勃朝气，感到格外兴奋。他首先在宝安的白石
龙召开了部队领导干部会议，对形势任务、经验教训、方针
政策、军政建设等等，在经过集体研究的基础.上作出决定，
贯彻执行。这些基本精神对后来东纵和广东武装斗争的发
展，都有很重要的意义。
他充分肯定了我们部队3年来所取得的重大成绩，特别
是对我军坚决执行中央指示，从海陆丰回师东宝，由林平召
开和主持上下坪会议，总结经验教训，用广东人民抗日游击
队第三大队和第五大队名义，独立自主地在东、宝、惠前线
敌后作战略展开；并且在太平洋战争一打响，又能立即深入
港九敌后开展斗争。所有这些胜利和经验，他都给以高度的
110
赞扬。他也指出了我们工作中所存在的某些缺点，如战术上
应注意不要打硬拼的消耗战，执行政策要十分严谨，要防止
产生“左”的偏向，运用策略要灵活等等。他分析了太平洋
战争爆发后的国际形势对我坚持抗战、发展壮大可能产生的
有利因素；他阐明了东江游击区的重要战略地位，不仅在国
内处于华南抗日的最前线，又与华北、华中敌后战场相呼
应，而且地处广州与香港两大城市之间，控制广九路咽喉和
重要海岸线，有利于直接配合盟军反攻。他提出要加强宣传
我们的主张:积极扩大抗日游击战争，加紧扩大各地人民抗
日自卫武装，准备配合全国反攻和英美盟军作战；在游击区
内切实执行“抗日自卫、统一自治、合作自主”的政策，坚
持团结抗战，反对在游击区搞“磨擦”，要求撤换通敌、内
战、害民的军政官吏；维持交通，救济难民，护侨护商。部
队据此做了大量工作。加紧打击敌伪，抢救物资，搜缴武
器，扩大部队，加强装备；组建外围武装，改造土匪武装，
发展人民抗日自卫队伍。在积极扩大游击区的同时，还要向
海岸、重要海岛、海面交通线上开展活动。1942年初，游
击小组象尖刀一样插入港九市区，在香港同胞疏散回内地去
的路线上，设茶水站、稀粥站和接待站，维护交通安全，保
护商旅。特别是按照毛主席曾指示的原则一“在外交上，
同英美及其他国家一切反对德意日法西斯统治者的人们联合
起来，反对共同的敌人。”我们从港九市区内抢救出英、美、
荷、比、印国际友人近百名，援救囚禁在日寇集中营里的
英、印官兵多起，以后英军服务团直接要求我们给予支持和
帮助。东纵声誉随着在国外传播开来，日渐受到盟国的重
视。
111
（三）
日寇为了抽调军队前往太平洋诸岛、南洋和东南亚一
带，进一步扩大侵略，在中国战场上，施展了一套狠毒狡猾
的诡计。一方面，它继续拼凑兵力对付八路军、新四军，疯
狂扫荡我华北、华中抗日根据地，实行“三光政策”；一方
面，则暂时停止对蒋介石统治区的进攻，企图拉蒋汪合作。
蒋介石国民党以英美有求于已，又梦想日寇北进反苏，于是
加紧破坏团结抗战，到处搞“磨擦”，酝酿掀起第三次反共
高潮。日寇对此看准了，3月间东江一带的日军就退出惠博
一带，只保留少量兵力固守莞城、厚街、太平、南头、深圳
等重要据点。从莞城至深圳沿线公路上的许多乡镇，则由伪
军、伪联防队驻扎。这是日寇有意让出广阔地域给国民党再
开进来打内战。对此，国民党顽固派喜出望外，卷土重来，
调派一八七师到惠州，由师长张光琼和挺六纵队司令邓琦昌
负责，组成“东江惠淡守备区指挥部”，纠合保八团、挺六
和四个支队共约七、八千人，准备向我大举进攻。为了迷惑
东江抗日军民，又放出“收编”我军和“反攻香港”的烟
幕。
在这山雨欲来风满楼之际，文彬同部队领导干部决定召
开较大规模的干部会议，进行抗日反顽斗争的动员，参加者
是各大队负责人和一些中级干部。林平作了报告，文彬作了
重要指示。文彬在会中和会后，反复阐明了极为重要的思
想。他反复强调东江游击区的战略地位，坚持和发展东江及
广州外围游击战争的必要性和重要战略意义。他指出我们面
临着国民党军发动大规模内战，要比去年进犯我大岭山根据
112
地还严重，但是只要我们有坚强的斗志，有正确的领导，并
不是不可以将其击破的。我们还处在强大的顽军和敌伪两面
夹击之中，战斗将是长期、艰苦和复杂的。但是无论如何，
一定要“紧握枪杆子，坚持抗日反顽斗争”。这是人民的要
求，革命的要求，党的要求。
有些好心的朋友，考虑到为了减少损失，曾建议部队除
了保留一个很精干的队伍在战区内周旋之外，将大多数人员
暂时疏散，把武器埋藏起来，待到形势好转时，再把队伍集
结武装起来干。文彬批评了这个错误意见，耐心解释中央一
贯的指示；在顽固派进攻面前，一定要本着“人不犯我，我
不犯人，人若犯我，我必犯人”的原则，一定要不怕打磨擦
仗，一定要针锋相对地坚持斗争，可以“后发制人”、“退避
三舍”，但一定要“礼尚往来”，一定要紧握枪杆子实行有理
有利有节的自卫斗争。否则违反军心民意，利于敌、顽而有
害于我，会招致失败。干部要在武装斗争中保存和成长，形
势要靠斗争胜利来转变，队伍要在战争中锻炼和壮大，一定
要从积极奋斗中去求得生存与发展。十年内战的经验证明，
苏区武装斗争是最能保存干部和力量的，而在白区，地下党
干部和群众却受到严重的损失。毛主席说过:没有武装就没
有共产党和人民的地位。因此，不应作任何消极等待的打算
和做法。有人认为顽军强而我军弱，活动地区又狭小，难同
顽敌周旋。文彬举出在延安向毛主席汇报东江情况时，主席
曾指出:惠东宝游击区的范围不能说小了，比井冈山开始时
还要大。他进一步分析，我区虽无崇山峻岭之险要，但丘峦
起伏地形复杂，而且又新辟九龙新界和增博地区，大有回旋
余地；又有群众基础和革命传统，人心所望是团结抗战，还
113
有各方面统战工作，这些综合起来就等于有可荫蔽的“人
山”；顽军与敌伪虽有反共反人民的默契，但他们之间确还
存在矛盾；我们只要指挥得当，是能够取胜的。他指出斗争
将是尖锐激烈和残酷的，甚至可能发生暂时的局部的失利和
曲折；但是我们是进行正义的革命战争，有党的正确领导，
有人民的支持援助，这是人杰地灵，是不可战胜的。他断
言:“熬过困难就是胜利”，“熬过困难就是大发展”。
他指出在军事上要坚决按照毛主席游击战争战略战术思
想，机动灵活打击敌人。古兵法云“避其朝锐，击其暮归”，
要避免硬拼和打消耗战。战略上是持久的攻势防御，战役上
应求得歼灭性的速决。战术上坚持游击战争的原则，以地方
部队和自卫队（即民兵）多用分散的小型战争，搞麻雀战、
袭扰战、伏击战，以达扰敌、疲敌、迷敌、诱敌和挫敌。战
斗中有便宜就打，没便宜就走。文彬还举出彭老总在红军初
期一个突出的战例，说他曾在一个深夜袭扰白军营地，朝西
面的驻敌打几枪，引起还击，又跑去向东面驻敌打几枪，又
引起还击，白军不知虚实，就自己东西对战了几个钟头，一
人一枪就取得了夜间袭扰的战果。红军长期总结出的十六字
诀:“敌进我退、敌驻我扰、敌疲我打、敌退我追”，要灵活
运用。我军主力应机动荫蔽于适当位置，避开顽军强大进攻
的锋芒，找寻其比较孤立和薄弱的部分，集结力量以雷公打
豆腐的态势，给以严重的打击。积小胜为大胜，以挫败和粉
碎其战略进攻。不久，顽军在4月中向我全线大举进攻，以
强大兵力猛扑我总部及主力大队所在的宝安地区。我军根据
上述原则应敌，6月间集结优势兵力，给驻莞顽军杨参化大
队以重创，随着又痛击保八团和刘光大队，粉碎了顽军指挥
114
部宣称三个月内“消灭”我军的计划，迫使国民党不得不从
8月至10月“停战”两个月。
他指出在政治上，我们要先声夺人，揭露顽军消极抗战
积极内战的罪恶和阴谋，大力宣传我军抗日自卫的主张，呼
吁人民群众和社会中上层人士反对内战。在策略上还应利用
国民党内部矛盾，利用蒋介石与余汉谋地方实力派之间的矛
盾，可用曾生、王作尧名义上书战区司令余汉谋、蒋光鼐，
要求制止内战，团结抗日，消灭抗战前线内部磨擦，撤换通
敌、内战、害民的军政官吏；要求给游击区内抗日保乡、维
持地方治安的一切人民武装以合法地位，明令恢复和承认我
军名义，划定防区，发给饷械等等。由于国内外形势所限，
当时我们在广东还要继续用人民抗日武装的面目，既要充分
表达我抗日自卫的坚定意志，又要对国民党政府采取谦让态
度。这不是去幻想，不是软弱，而是有力的政治攻势，是政
治策略的运用，它使我自卫斗争处于主动和有利的地位，可
以取得社会上和国民党内进步派以至中间派的广泛同情，以
打击顽固派内战阴谋和气焰，并使其陷于孤立。同时，要大
力开展统战工作，要加强对国民党各方面人员的工作，利用
国民党军队中的矛盾，特别是其正规部队同新收编的地方杂
牌部队之间的矛盾，比如吴仔、莫仔、李乃铭等杂牌是可以
争取其中立和向我通消息的，要认真慎密地进行。
这次干部会议的基本精神，要迅速在全党认真传达。全
党要抓紧时间部署工作，并作深入的战前动员。
（四）
为了保证战胜困难争取胜利，全党必须加强政治和军事
115
的建设。形势变化了，任务艰巨了，地区拓宽了，部队扩大
了，原来用广东人民抗日游击队第三大队和第五大队番号，
由林平兼任两个大队的政治委员，还没有建立起全军统一-的
军事指挥和政治工作的机构，这种情况已经不适应了。一、
二月间，文彬在部队领导干部会议上，就提出和决定了要成
立广东人民抗日游击队东江总队，设立总队部和政治部，总
队下编成一个主力大队（沿用第五大队名义），四个管辖一
定地区的地方大队，就是东莞大队（亦同时沿用第三大队名
称）、宝安大队、惠阳大队和港九大队。决定加强全军参谋
工作，总队部配备正副大队长和参谋长，下设参谋处，大队
设参谋。还设立了军需、副官、医务卫生、税站、交通站、
情报站等等。决定加强全军政治工作，总队和大队均设政治
委员，政治部设正副主任，大队设政训室，中队设指导员，
小队设服务员，班设政治战士，在机关、税站、医务所等均
设政治干部，在连队和机关里，还设文化教员。文彬说，
“麻雀虽小，五脏俱全”，机构要健全，又要力求精干。
由于大地主大资产阶级的两面性，国民党顽固派消极抗
日积极反共，十分忌恨我党武装。第一次反共高潮，在华北
敌后前线大打磨擦仗，进犯我八路军和山西新军。第二次反
共高潮，精心策划了“千古奇冤，江南一叶”的皖南事变，
妄图消灭我新四军。他们绝不会容许在华南再出现我党所领
导的武装队伍。广州失陷之初，国民党地方实力派为了挽回
不战而逃的面子，摆脱声名狼藉、为海内外同胞万民愤恨的
窘境，曾意图借重叶挺将军的威望领导东江游击战争，因顽
固派坚决反对而不果。英美对我党在广东发展武装也是害怕
的。我军暂时还沿用人民抗日武装面目出现，没有公开共产
116
党的旗号，这是中央所决定的策略方针。因此，政治委员对
外均称“政训员”，大队政治机关称为“政训室”。总队领导
干部的配备，拟定了梁鸿钧对内为总队长，负责全军军事指
挥，曾生、王作尧（兼参谋长）为副总队长。林平用林振东
名字公开称政训员，杨康华以杨任康名字公开称副政训员兼
政治部主任，李东明为政治部副主任。对外发表文告，则以
曾生署总队长，王作尧为副总队长，梁鸿钧暂不公开。文彬
的意思是鸿钧不是当地人，免得引起外间猜疑，而曾、王则
是当地干部，在内地、港澳和海外都有影响，此其一；另外
说明现在局面还不够大，鸿钧是红军大队来的，广东迟早会
被日寇打通粤汉线，届时将会在粤北大庾岭建立大规模的根
据地，为此已将赣南特委划归粤北省委领导，这是将来发展
广东武装斗争的重大战略准备，到那时鸿钧才公开出面较
妥。
为了从大政方针上统一东江和珠江的领导，进一步发展
广州外围的武装斗争，决定成立广东军政委员会，由林平、
梁鸿钧、曾生、王作尧、杨康华、林锵云、罗范群七人组
成，由林平任书记。
所有这些均经中央批准，在白石龙干部会上正式公布。
为了培养和准备部队军政干部，先后组织了代号为“布
吉队”和“华南队”的训练班。文彬和韬奋先生，在内战爆
发前夕到“华南队”讲演，勉励大家坚持自卫斗争，发展抗
日游击战争，建设根据地。韬奋专门讲了“抗日战争和民主
政治”问题，揭露与抨击了国民党的专制和腐败，赞扬游击
队指战员们意志坚定，战斗英勇，生活简朴的高尚品德。他
满怀深情地说:自觉地一心一意为革命，任何艰险都阻挡不
117
了，困难的战争历程，将成为毕生的光荣和幸福!干部都受
到很大的鼓舞。
文彬看到从香港撤来参加东纵的党员干部和知识分子很
多，提出在部队和游击区一时还不能全数容纳下来，在残酷
的战争环境中，非武装人员太多易遭损失；应该利用社会关
系，把一些人派到蒋管区和敌占区中，从事多方面的秘密工
作，从外面来配合我军的斗争，这是很有远见的。
（五）
4月14日，顽军开始向我区全线进攻。由于宝安抗日
政权的一个乡长陈白玉叛变，带领顽军挖掉我们埋藏的一些
无线电器材和军用物资。文彬感到很痛心，非常严厉地批评
我们，不能靠这种人去埋藏物资，并告诉我们，电台是我军
及时得到中央指示的最重要工具，器材再也不能丢掉了，否
则将使革命工作受到极大的损失，保卫电台要比保护自己的
生命重要。这是多么语重心长啊!
战争打响了，政治工作该怎么做?我们请示文彬，他除
作了恰当的指示外，还要我们用心研究罗瑞卿的专著，向部
队原有政治工作干部学习，深入连队学习，在战争中学习，
勉励我们“铁匠无样，越打越象”。实践出真知，蕴藏着深
刻的哲理。
韬奋先生的眷属早经部队和地方党同志护送到桂林去
了，他本人却去不得国民党统治区。国民党对韬奋先生十分
害怕和忌恨，通知各地只要抓到“就地处理”，就是要立即
杀害。文彬亲自陪同他从宝安到惠阳地区，由地下党作极为
安全的布置，韬奋先生化装成商人被护送到梅县隐蔽了一段
118
时间，然后设法经上海进入新四军华中根据地。
文彬返南委后，在会议期间得悉江西省委遭破坏的消
息，同南委书记方方等研究部署机关撤退工作，然后才前往
东江。他在途经高陂镇时，与叛徒郭潜带引的特务偶然相
遇，不幸被捕，囚禁于江西泰和县国民党监狱中。他在狱中
立场坚定，坚持革命气节。对敌人的威逼利诱，进行针锋相
对的斗争，严厉驳斥敌人污蔑我党的谰言。对无耻叛徒的劝
降，直斥其非，明确表示“宁可坐牢而死，决不跪着爬出
去”，大义凛然。他备受敌人残酷折磨，身患重病，坚贞不
屈，临终前还勉励狱中同志“要坚持斗争，坚贞不屈服，咬
紧牙根，渡过困难，革命一定要胜利”。1944年夏，他带着
脚镣死于狱中，为党献出了宝贵的生命。
文彬对党忠心耿耿，一生为革命，一生为人民。他到广
东来为党的恢复和建设，为武装斗争的坚持和发展，作出了
不可磨灭的贡献，青史留名，高风亮节，永远活在人民的心
里。
伟大的烈士永垂不朽!
（原载〈广九烈焰》，中共深圳市委党史研究委员会办公室编）
张文彬与中共特支
左洪涛
1939年元且，我们战地服务队随张发奎的部队南下到
达广东韶关。在韶关期间，我们与桂林八路军办事处的李克
农同志建立联系。当时，该办事处实际上起到了南方分局的
作用，不过对外还是以办事处的名义罢了。周恩来认为广东
地方党组织的领导人能力强（当时广东省委书记是张文彬），
加上张发奎部队到了广东后其流动性也少了，因而也要求我
们在国民党第四战区战地服务队内的中共特支跟广东省委建
立联系，以便配合地方开展工作。此后南方局有什么指示，
都是通过张文彬同志传达给我们。
在韶关时，由于工作上的关系，我和张文彬同志接触较
多。这同志很能干，是一位很好的领导同志。我和他第一次
见面是在古大存同志的家里，当时古大存是省委统战部长。
初时我们都在古老家里接头谈工作，交流情况。后来看到古
老是管统战工作的，家里人来人往，故我们就改在金阳同志
家里见面接头了。张文彬有时也到我们服务队的驻地去找
我。我担心他的安全，曾劝他不要来。但他满不在乎地说:
“这地方最保险，只要周围没有人认识我，就不会出事。”那
时我们几乎是每星期见一次面，互递情报，交谈工作，商讨
120
问题，关系十分密切。我们在谈论服务队的工作时，张文彬
曾对我说:“中央派你们到国民党军队中开展统战工作，这
步棋很好，希望你们好好下活它。”由于张文彬对上层统战
工作的重要性有明确的认识，所以当时广东党组织在这方面
的工作也搞得比较出色。
张文彬平时十分强调军事工作，重视武装斗争。他经常
叫我多看些军事方面的书，多学几手，以便今后搞自己的抗
日武装。他要求我们服务队多派一些同志到地方去帮助培训
地方军事干部，配合地方搞好抗日武装。刘田夫同志就是在
这个时候被派往西江担任特委书记的。张文彬任省委书记期
间，曾在曲江、惠阳等地举办过武装干部训练班，要求我从
特支中派人到训练班中去，后来我们都派人去了。“抗先”
成立后，他还指示我们要做好张发奎的工作，使张发奎能从
各方面给“抗先”以支持和帮助。我们遵照了张文彬的指
示，争取了张发奎，因而当时张发奎对“抗先”的关系还是
很好的。“抗先”的队旗就是张发奎赠送的。在赠送队旗大
会上，我代表张发奎讲了话，在政治上产生了较大的影响。
张文彬特别交代我们要利用张发奎的关系，做好国民党
上层的统战工作，尤其要同国民党广东省党部搞好关系。当
时省党部有左、中、右方面的人，他叫我们要积极争取思想
进步的人，孤立和打击那些反动的“三青团”分子。那时省
党部书记长余森文思想较为进步，我们同他关系很好。后来
余受我们的影响，变化很大，被发展为我党党员。
《新华南》月刊是张文彬亲自同我们服务队起搞起来
的，由李章达出面，我们服务队派了何家槐到该刊物中任编
辑。《新华南》当时办得不错，对宣传抗战起了很大作用。
121
张文彬十分注意斗争策略。一次，韶关基督教青年会要
我去讲话，我经张发奎的同意，就去讲了。后来丘誉（四战
区政治部主任）领导的《中正日报》的主笔谢寿南在该报连
续发表了两篇文章攻击我。张文彬闻悉了这件事，来找我商
量对策。我对他说，我的讲话是经过张发奎同意的，我准备
写文章反驳那位主笔。可是，他不同意我去打笔墨官司。他
对我说:你最好不要出面，可以找一个适当的机会，让张发
奎本人出来表表态度，这样效果会更好些。我将这想法在张
发奎面前略提了一下，张当时也没有什么表示。过了几天，
韶关召开党政军联席会议（这样的会是定期召开的）。开会
那天，张发奎通知我不要去参加，当时我感到很奇怪。后来
听说，张发奎在这次会上指着《中正日报》的负责人大发了
一阵脾气，弄得该报负责人只好承认过错。事后，政治部主
任丘誉和《中正日报》的负责人还特地找我陪礼道歉。我把
这件事向张文彬同志汇报了，他对我说，我们的目的已经达
到，此事到此适可而止了。这虽是件小事，但从中我感到张
文彬这人在对国民党反动派的斗争中，是很注意斗争策略
的，斗争艺术是很高的。
在韶关，我曾邀请过张文彬同志给我们特支的同志讲过
一次话。他那生动而富有鼓动性的语言，给我们留下了深刻
的印象（这方面郑黎亚同志有回忆材料，这里不赘述）。
我们服务队在韶关只有一年时间，后调往广西，改由李
克农同志与我直接联系。1942年“南委事件”发生后不久，
南方局派李亚群同志来找我，对我说，南委、粤北省委机关
被破坏。张文彬等人已被捕了。李问我:张文彬这人能否靠
得住?如果靠不住，那你就要马上撤出来。我对李亚群说，
122
从我接触的印象来看，张文彬这人立场是坚定的，革命性是
很强的，不会有什么问题。李回去将情况向周恩来作了汇
报。周恩来经过一番考虑，决定让我继续在服务队工作，没
有撤出来。后来，张文彬同志坚贞不屈，牺牲在敌人的牢狱
之中。事实证明我对他的估计是正确的。
（原载《广东党史通讯》，1984年第5期）
123
留在东江的足迹
邬强
1939年7月，我接到了调离英德参加省委训练班学习
的通知。由此，我又一次告别了家乡亲人，踏上了新的征
程。
我冒着酷热，从望埠河头车站乘火车到达曲江县马坝，
找到了位于圩内的救亡书店。这里是省委的一个秘密交通
站。接上关系以后，我又从马坝转到省委设在韶关市的秘密
招待所，然后前往八路军驻韶关办事处。
这一期间，我见到了张文彬、古大存等省委领导同志。
张文彬身材高大，讲话果断有力，给人一种精明能干的
感觉。他是湖南平江人，参加过彭德怀同志领导的平江暴
动，以及著名的二万五千里长征。他曾担任红五军政委，长
征队伍抵达陕北后，又担任了毛泽东同志的秘书。1937年，
受中共中央派遣，南来广东重建省委领导机关。他参加过洛
川会议，对党在抗日时期的基本任务和抗日民族统一战线的
方针政策，在理论上有着比较深刻的认识。
张文彬同志恳切地说:“同志哥，这几年你经历了严峻
124
的考验，现在需要进行认真的学习和总结，以便今后更好地
开展工作。”这次见面时间不长，但他那沉着果断的工作作
风，他那带着湖南口音的普通话，以及富有鼓动性的话语，
给我留下了深刻的印象。
为了正确估计形势，总结一年来对敌斗争的经验教训，
制定今后的工作方针，1942年1月底，中共南方工作委员
会副书记张文彬在宝安阳台山根据地召开干部会议。我应通
知从东莞来到部队领导机关驻地一一宝安县龙华乡白石龙
村。
白石龙村位于阳台山根据地内，是个座落在阳台山东南
面的小山村。它的西北约10公里的地方是国民党控制的观
澜圩，东南约5公里左右是日军占据的布吉。因而这里成为
日顽双方的缓冲区。白石龙的南面不远是连绵不断的山峰，
我们住过的上”下坪也在那一带。
带路的同志引我们进了村里的祠堂。走进门口，一眼看
到张文彬同志和几位当地同志坐在天井里谈话。
“张书记”，我高兴地喊了起来，急忙走上前去。
“哎呀，你来了，路上还好吧?”张文彬同志一边伸出手
来，一边热情地引我入座。
我仔细地端详着老首长，三年多没见了，他还是那朴实
爽朗的样子。只是脸庞更瘦削了，艰苦的生活和繁忙的工作
使他的额角起了一些皱纹。
他关心地询问起东莞的情况，对我们一直在那里坚持斗
争表示赞许。当他听到顽军进攻大岭山区，地方政权和人民
群众的生命财产受到较大的损失时，皱起了眉头，半晌没有
125
吭声。
停了一会儿，张文彬同志叮嘱我找个地方好好休息，养
足精神准备在会议.上总结前段工作。
在白石龙，我还先后见到林平、梁鸿钧、曾生等负责同
志，向他们汇报了东莞部队的情况。
从1月下旬至4月初，我们在白石龙召开了数次干部会
议。
中共南方工作委员会副书记张文彬同志主持会议并做了
多次讲话。
张文彬同志首先阐述了党关于抗日游击战争的理论及其
在实践中的意义，总结了部队三年多来的工作。他肯定了部
队在开展东江敌后抗日斗争中取得的一系列成绩，也指出了
东移海陆丰和大岭山反顽斗争存在的问题。在分析当前形势
的基础上，强调从广东敌后的特点出发，发展部队和扩大抗
日根据地。在军事上要做到能打、能走、能藏、灵活机动地
打击敌人的有生力量、积小胜为大胜。避免与敌人硬拼、打
消耗仗。
张文彬同志还联系人民军队的历史,列举了党领导革命
战争的成功例子,说明在敌强我弱的形势下,要特别注意制定
和贯彻正确的方针。他提出，要正确看待部队开辟大岭山根
据地以来的工作,认真总结正反两方面的经验，迎接新的更大
的斗争考验。
张文彬同志的讲话生动而富有哲理性。他的马克思主义
理论水平较高，又有丰富的实践经验。他善于从错综复杂的
现象中抓住问题的实质，并且做出令人信服的解释。记得在
曲江马坝参加省委训练班学习时，他的理论课以及几次讲话
126
都使我受益匪浅。这次，在对敌斗争的复杂形势下，再次聆
听了他的讲话，又使我受到了很大的启发。当然，对一些具
体问题我们也有不同的看法。
上下坪会议以后，我们遵照党中央的指示，坚持独立自
主地开展敌后抗日游击战争，开辟了大岭山根据地。斗争方
向是正确的，在实际工作中取得了很大成绩。我军进入大岭
山区以后，能够积极地宣传群众、组织群众和武装群众，巩
固和扩大了大岭山的抗日武装力量。我们重视宣传和贯彻党
的抗日民族统一战线政策，注意团结包括开明士绅、地方实
力派在内的各阶级各阶层人士，普遍建立了抗日民主政权。
我军还帮助建立了乡村抗日自卫队和民兵组织。由于获得了
地方武装和人民群众的密切配合，增强了我军对敌斗争的力
量，取得了黄潭、百花洞等一系列战斗的胜利。
此外，我们从东移失利中汲取了教训，认清了国民党反
动当局假抗日、真反共的丑恶面目，在政治上军事上同国民
党顽固派的投降逆流进行了坚决的斗争。
上述方面，与会同志的认识比较一致。
但是，对于1941年9月国民党顽军进攻东莞大岭山根
据地的问题，会议有两种不同意见。
张文彬以及一些同志认为，我们在开辟大岭山根据地
时，在政治方面有“左”的倾向，对待地主阶级的政策上有
偏差，导致他们联合国民党顽固派一起向大岭山根据地进
攻，使我们的党组织、抗日政权和人民群众都受到了很大损
失。同时，这些同志还认为，东莞部队主力转到宝安阳台
山、惠阳坪山地区是“逃跑主义”的表现，结果丢掉了大岭
山根据地。
127
对此，曾生、我和一些同志有不同看法。
我们认为，部队开辟了大岭山根据地以后，积极打击日
伪军，严格执行了党的抗日民族统-一战线政策，受到了大岭
山人民包括开明士绅、地方实力派的普遍欢迎。对于地主阶
级中的一小撮反动顽固分子勾结敌伪和国民党顽固派，我们
与之斗争是不可避免的，任何妥协退让都不能解决问题。尤
其是在国民党掀起第二次反共高潮以后，国民党顽军进攻宝
安和东莞抗日根据地，这些地区的少数反动分子趁机“反
水”，也是不可避免的。对此问题，我们应该有正确的认识
和清醒的头脑。
当然，斗争必须讲求策略。但策略问题不是出在政治，
而是在军事方面。
当国民党反动军队首先进攻我宝安阳台山根据地时，我
东莞部队根据抗日游击战争的基本原则，主动地袭击了顽军
的后方，有力地策应了阳台山根据地的反顽斗争。随后，国
民党顽军又调头进攻大岭山根据地。我东莞部队主力转移到
宝安进行外线作战，避免与敌人进行正面的消耗仗。
无论是当时还是现在，我们都认为那种做法是必要的、
正确的。如果我们坚持运用敌后游击战争的灵活策略，完全
有可能粉碎敌人对大岭山根据地的进攻。但是，部队主力跳
至外线作战后，未能将既定的作战部署贯彻始终。这样，才
没有达到牵制和调动敌人的目的。
至于说我们“丢掉”了大岭山根据地，这也是我们不能
同意的。去年冬季以来，顽军虽然依仗优势兵力进占大岭山
东部，但我们队伍始终在那里坚持斗争。同时，部队还开辟
了西部新区。我们的活动区域不是缩小了，而是更加扩大
128
会议上，同志们畅所欲言，坦率地提出了自己的看法。
从总结经验吸取教训的角度出发，对一年来部队的工作进行
批评和自我批评，有助于在复杂尖锐的新形势下，进一步提
高认识，增强团结，建立信心。
最后，会议决定，为了加强广东敌后游击战争的组织领
导，根据中共南方工作委员会的指示，成立以林平同志为书
记的广东军政委员会。
会议还决定成立广东人民抗日游击总队，由梁鸿钧任总
队长，林平任政委，曾生任副总队长，王作尧任参谋长，杨
康华任政治部主任，我被任命为参谋处长。
部队进行了整编，总队机关有政治部、参谋处、军需
处。总队下辖一个主力大队和四个地方大队，王作尧兼主力
大队长，副大队长周伯明，政治委员卢伟良；曾生兼第三大
队长，副大队长翟信，政治委员陈志强；彭沃任惠阳大队
长，副大队长高健，政治委员谭天度；曾鸿文任宝安大队
长，副大队长阮海天，政治委员何鼎华；蔡国梁任港九大队
长，政治委员陈达明。
白石龙会议是一次重要的会议。会议明确了新的形势
下，东江党组织和抗日武装如何开展工作，以及在敌后扩大
抗日根据地和抗日游击战争的问题。会议通过学习党中央关
于抗日民族统一战线的理论及其策略方针，围绕毛泽东同志
关于游击战争战略战术的思想及其在实践中的应用等问题，
总结了三年来部队的工作。这对于面临着严峻复杂局势的东
江党组织和抗日部队来说，具有非常及时和重大的指导作
用。通过整编，部队也加强了组织联系和战斗力。
129
会议以后，我留在总队机关工作了一段时间，主要任务
是调整机关人员、加强职能部门和建立参谋业务。
根据张文彬同志的指示，我们加强了部队的政治宣传工
作。总队机关设立了政治部，大队设立了政治处，从大队到
班分别配备了政治委员、政治指导员、政治服务员、政治战
士。
1942年春，广东国民党当局的反共投降气焰甚嚣尘上，
达到了抗战以来的最高峰。
国民党第三战区司令长官余汉谋秉承蒋介石集团的旨
意，召开了广东“绥靖”会议，声称要在三个月内消灭东江
我军。
开春不久，国民党顽固派就先后调集一八七师、独九
旅、独二十旅、保安第八团以及徐东来、梁桂平两个支队共
5000多人，制定了全面进攻我东江抗日根据地的罪恶计划。
3月，国民党第六十五军一八七师以“收复深圳、反攻
香港”的名义作伪装，调至惠宝前线，随即推进到淡水、镇
隆、新圩、樟木头、塘厦一线，对宝安阳台山根据地形成了
包围的态势。内战之火，一触即发。
3月底，总队部在宝安召开会议，研究迫在眉睫的内战
形势。张文彬同志主持会议并讲了话。
他提出，我军必须坚持自卫的正义立场，狠狠打击来犯
的国民党顽军。在军事上要运用灵活多变的游击战术，避免
与敌人正面硬拼和打消耗仗。当顽军大举进攻我根据地时，
我军应注意外线和内线结合作战。迅速组织部队分路突出敌
人的包围圈，以进攻的手段破坏其分进合击的计划。
130
在讨论对敌斗争策略时，会议决定利用国民党派系之间
的矛盾，公开致信余汉谋、蒋光鼐，揭露国民党反动当局妥
协投降、反共反人民的阴谋。
最后，张文彬同志以坚定的语气说:“同志们，目前的
局势很严重。但是，敌人进攻的兵力有限，阳台山和大岭山
都有相当大的回旋余地。只要我们树立信心，坚持执行正确
的方针，我们就一定能够战胜困难，粉碎敌人的进攻。”
总队部根据这次会议的决定，迅速下达了战斗部署，部
队也进入了临战状态。
这是张文彬同志最后一次主持总队部的会议，也是我最
后一次见到张文彬同志。没想到，这一别竟成永诀。
4月上旬，张文彬同志离开宝安经惠阳赴粤东北。5、6
月间，因叛徒出卖，中共南方工作委员会和粤北省委机关被
国民党反动派破坏，张文彬同志经大埔县回南委机关（应是
回东江游击区一编者注）时被捕入狱。在残暴敌人的毒打
拷问面前，他英勇不屈，始终保持了一个共产党员的高尚气
节，最后献出了宝贵生命!
噩耗传来，同志们陷人了无比的悲愤之中。在国民党顽
固派的罪恶屠刀下，我们又失去了一位可敬的好领导、好同
志。
张文彬同志艰苦奋斗，克已奉公。对党的事业忠心耿
耿，对同志对朋友一片赤诚。记得我初次见到他的时候，他
谆谆教导我努力学习马克思主义理论，认真研究毛主席关于
革命游击战争的学说。他上理论课时，十分强调理论联系实
际。并且一再结合党的历史，深入分析“左”右倾机会主义
的错误，精辟地阐述了党的抗日民族统一战线政策。他还鼓
131
励我结合当前斗争的实际，认真总结抗战初期的作战经验，
以利于开展敌后的抗日游击战争。这些亲切的教导和关怀，
都使我终生难忘!
他疾恶如仇，对同志的缺点错误绝不姑息庇护。但是，
他的批评和帮助总是从团结大局出发，采取和风细雨方式，
从不声色俱厉、以势压人。一旦遇到反批评，他也能够冷静
对待，耐心倾听别人的不同意见，在发扬民主的基础上求同
存异。这一点，也给我留下了深刻的印象。
张文彬同志虽然永远地离开了我们，但他的风范长存，
精神不死!他给我们的谆谆教诲，成为我们前进的动力。指
战员们纷纷立誓，要化悲痛为力量，向敌人百倍地复仇!
（摘自邬强:〈烽火岁月》一书，广东人民出版社出版）
（邬强系广东英德人，曾任广东省军区副司令员、广东
省政协副主席等职）
我心中所崇敬的地下党省委书记
一怀念张文彬同志
魏南金
抗日战争时期，我曾在中共广东省委机关工作。由于工
作上的关系，我和当时担任省委书记的张文彬同志接触密
切。他给我的印象是年轻有为，精明能干，是我心中崇敬的
一位地下党省委书记。
我第一次认识张文彬同志是在1940年5月间。当时我
在赣南办的省委第三期党训班学习,由于蒋经国派军队包围
我们,我们撤回到南雄境内。就在南雄，党组织决定我到省委
机关工作，主要任务是到当时国民党广东省政府所在地的韶
关搞秘密联络站,掩护张文彬（当时叫“大张”）等省委领导同
志开展工作。我接受这一任务以后，省委交通员司徒丙鹤就
把我从南雄带到韶关，将我介绍给韶关河西印刷厂一位姓杨
的工人。我们经过一番计议,就在河西找了一块地方,盖了一
个竹茅棚,办起了一间小印刷厂,由杨当老板,我当工人，另雇
了两位女工。这样,我们在韶关就有了一个新的落脚点。
5月的一天，我接到通知，说一位代号为“曾晋文”的
省委领导同志要来找我，要我注意接待。当时我还不认识张
文彬，也不知道这“曾晋文”究竟是谁。过了几天，有一个
年青英俊的高个子走进我们的茅棚，很大方地向我打了个招
呼，便把一个装有介绍信的大信封递给我，其神态风度好象
是跟我们洽谈生意似的。我拿出介绍信一看，啊!原来这来
人就是张文彬。他微笑地点了点头，就跟我聊了起来。他先
问了联络站周围环境的一些情况，然后对我说，他这次要到
重庆、延安去开会，路过韶关，顺便来看一看。我也把筹建
联络站的简单情况向他作了汇报，他表示很满意。临走时，
他嘱咐我要提高警惕，注意机关安全。这次会面，虽然很匆
忙，但张文彬却给我留下了深刻的印象。
我们这小印刷厂开张以后，一方面承印韶关一些行业的
表格，另一方面则做好接待同志的工作。张文彬同志走后，
省委组织部长李大林、省委秘书长王均予和司徒丙鹤、肥仔
李（省委组织部干事）等都曾先后来找过我，并在茅棚中住
宿。有一次，王均予对我说，你处只为“大张”服务，不接
待其他领导。“大张”和其爱人周微雨住在始兴，但他们经
常要来韶关会见各地来人、召开会议、检查工作等等，往返
很不方便，我们要在韶关找一间较为隐蔽的房子给张文彬作
为临时住处。于是，我和王均予一起去找，最后在韶关重阳
墟“紫气东来”那间大屋里租了一个有套间的房子，作为省
委的另一地下机关。随后组织上调谢健同志（女）来重阳住
机关，我还是回原来的小印刷厂。
过了一段时间，张文彬回来了。我带他在重阳住了几
天，他那时整天在考虑工作，心情有些焦急不安，晚上也休
息不好，我猜想他是为今后如何开展工作而操心。几天以
后，文彬就回始兴同其他领导商量工作去了。不久，我接到
通知，说省委准备在韶关召开各特委书记会议，传达中央会
134
议精神，要我负责接待罗范群（粤中特委书记）、周楠（南
路特委书记）、刘田夫（西江特委书记）等同志。我遵照省
委的指示，把以上几位同志安顿好，直至会议结束。
以后张文彬同志经常来韶关，除住机关外，有时还临时
住在西河的客艇上，并多是由我陪他去找曲江县委的同志谈
工作，了解情况。谭天度当时在韶关省委机关报《新华南》
工作，我们也经常去找他。还有陈汝棠先生等人，是当时的
统战对象，张文彬同志也跟他们时有来往，那时，李守纯是
省委的政治交通员，张文彬同志常布置他到西江、粤中、南
路去了解情况，回来以后就向张文彬同志汇报。有一次，方
方来韶关找张文彬，我陪张文彬一起去火车站接车。谁知
道，我们走到河西浮桥东端，就碰到了方方。原来是方方刚
下火车，就遇到了一位熟悉的潮汕籍的汽车司机，他就顺便
搭上汽车来了。张文彬看到方方手里拿着拐杖，就问道:
“你要用拐杖?”方方风趣地说:“为了打狗。’说完，两个人
就象久别的朋友，一起到西河客艇上去了。张文彬与方方接
触，彼此相处很好。
日军轰炸韶关时，我们又在韶关火车站附近找到了一间
木房，作为省委的地下联络机关。当时张文彬、王均予、李
大林、司徒丙鹤等都曾先后在那里住过。有一天，张文彬把
一件重要的任务交给我，叫我到广西桂林去向八路军办事处
的同志汇报工作,并顺便领取上级发下的经费和文件。动身
之前，张文彬向我交代了具体任务、联系办法和注意事项。我
遵照张文彬的指示,到了桂林,找到了办事处的同志。然后，
我化装成一个小商人,把文件和经费都装在一个小皮箱里，带
回了韶关，我把到桂林去的情况向张文彬做了汇报。他又叫
135
我把这些经费和文件送给方方。当时我们不知道方方同志的
详细地址，我就按照张文彬同志的指点,先到梅县去。在梅
县,我等了一个星期,驻地粮店的联系人没有回来。我又跑到
兴宁县城一间医院找一个医生去联系。这医生是我地下党的
一位同志，他能够通知方方。过几天，方方派人来把这些东西
接去了。这时，春节将到，大家都忙于过年。
春节后我回到韶关，在火车站附近木屋里又遇到了张文
彬。他看到我完成了任务，很高兴。接着，他对我说:他最
近要离开韶关到南委机关去了，以后我的工作由李大林（李
当时是粤北省委书记）分配。他还把我带到东河浮桥东端的
客艇上见到了李大林，把我的组织关系交给了李大林，然后
就分手了。张文彬离开韶关以后，我也被分配到南雄去担任
中心县委书记。从此，我再也见不到张文彬了。1942年
“南委事件”发生后，我听说张文彬不幸被捕，心里很难过。
1946年部队北撤时，我刚从广西回来，又听到文彬牺牲的
消息，心里更为悲痛，不禁哭泣起来。
我同张文彬相处仅有一年的时间，但是他给我留下的记
忆却是终生难忘的:
张文彬同志立场坚定，斗争性强，他是一位坚定的革命
者。他在广东期间，经常在敌人的占领区中工作。虽然环境
十分恶劣，但是他毫不畏惧，表现出一个革命者的大无畏的
革命精神。他在敌人控制的心脏区工作，也没有缩手缩脚，
畏难不前，而是从容坚定，落落大方，那英雄的气概令人叹
服。有一次在韶关，张文彬到我党的另一个联络点（在风度
中路）找我，我们刚谈上几句，就碰到国民党警察来查户
口。他马上随机应变，装着好象久坐了的老朋友那样，起身
136
告辞。然后从国民党警察身边大摇大摆地擦身而过。那些国
民党警察也看不出什么破绽，连问也没有问。在我心目中，
张文彬同志是一位很了不起的英雄。
张文彬对革命工作勤勤恳恳，高度负责。他身体不好，
肺病缠身，但他平时经常熬夜，为革命工作日夜操劳。很多
事情，他都是亲自过问，四处奔走。在韶关时，他经常到基
层组织去调查研究，对下面干部的工作，布置得很具体，甚
至有些是极小的细节问题，他也考虑得很周到。
张文彬平易近人，对同志关怀备至，他身为省委书记，
但没有什么官架子，平时对我们很好，我们在他身边工作感
到很温暖。在生活上，他对同志们很关心。当时有一对工作
人员结婚，就是他当“红娘”，从中撮合的。而且他还自己
花钱买来了好菜，为这对新婚夫妇置办了简单的婚礼。
张文彬刻苦学习、努力进取，在韶关期间，他经常看书
看报，对《新华南》、《新华日报》、《救亡日报》等倾注了不
少心血。工作之余，他总是看书学习、甚至晚上睡觉之前，
也要把当天的报纸看完。他也十分注意教育跟他--起工作的
同志，经常举办各种类型的学习班、训练班，对广大党员干
部进行培训。平时，他也喜欢跟同志们一起畅谈形势，商讨
问题。他虽然只读过初中，但是由于他刻苦学习、钻研，因
而他的知识面很广，多才多艺。有时他同我们闲聊，古今中
外，无所不谈。甚至在韶关遭日机轰炸的日子，他也经常利
用防空避弹的时间，看书学习。他这种认真学习，追求真
理，锐意进取的精神是很可贵的。
（原载《南方日报》，1984年8月20日）
（魏南金曾任广东省外经委主任等职）
137
怀念党的好干部张文彬烈士
邓戈明
张文彬同志是我们党的好干部。他虽然离开我们40年
了，可是在我和他的接触当中，有些事情至今还历历在目，
记忆犹新!
1937年，广东党组织利用英、日帝国主义之间的矛盾，
决定让我进入广州基督教女青年会工作。我当时与省委的几
位领导同志张文彬、梁广、张月霞等有联系，他们经常来女
青年会找我布置任务、研究工作。
广州沦陷前夕，日寇飞机经常对广州市区空袭，进行狂
轰滥炸。那时，女青年会住地的建筑物比较坚固，楼房的骑
楼下筑有专门防空避弹的沙包掩体。每当敌机轰炸时，周围
的人都来这里躲避。张文彬、梁广、张月霞等几位省委领导
同志也经常来。张文彬每次来时，总是带着一个黑色扁形
的手皮包，里面装得胀鼓鼓的。我估计可能是文件。有一天
下午，敌机又来轰炸。张文彬同志又拿着手皮包来女青年会
找我。刚好我有事出去，晚上回来时，女青年会的一位干事
跑到我房间，板着脸，气冲冲地大声对我喝问:“你的朋友
是什么人?他的皮包里装的是不是手枪?下次他如果再来，
我要搜查他。”这位干事是位托派分子，与国民党广州市公
138
安局长有来往。我担心把事情闹大了，就镇定地对那位干事
说:“我的朋友是位文化人，爱写小说，他的皮包里也许装
的是小说之类的东西吧!”那位干事看威吓不了我，就悻悻
地走了。第二天，我赶快跑到八路军驻广州办事处去，找到
了云广英同志的爱人陈英同志，请他们立即把这情况转告给
文彬同志，说我们被托派怀疑了。谁知道，过了几天敌机来
轰炸时，文彬同志又带着那个胀鼓鼓的黑皮包来了。他笑着
告诉我说:“这里面都是小说。”他态度泰然自若，谈笑风
生。那个托派干事看不出我们的破绽，也没有搜查张的皮
包。过后，我想文彬同志这次公开地来找我，是为了打消托
派对我的怀疑。文彬同志身为省委书记，肩负着全省党的工
作重担，却为了掩护我这个年青的新党员，冒着危险来找
我。他这种关心他人比关心自己为重的崇高品质，在白色恐
怖威胁的时刻，愈使人深感可贵。
1938年，我参加了广东省委举办的第一期党员训练班。
当时虽然环境十分恶劣，训练班住地常常遭受敌机轰炸的威
胁，但是由于文彬同志的精心组织和具体指导，训练班还是
办得卓有成效。我们学习了党的三大法宝的重要内容，即党
的建设、统一战线、游击战争等课程，加深了对抗日战争形
势的认识，提高了理论水平。在训练班期间，张文彬同志经
常来我们驻地主持召开文娱晚会。有时他还亲自登台，给我
们表演了逗人发笑的小节目。平时他对我们都很关心，经常
勉励我们要好好学习理论，将来更好地为党工作。
1941年12月，大平洋战争爆发。粤南省委机关所在地
九龙遭到日本帝国主义飞机的轰炸，局势十分严重，为了方
便工作，张文彬同志带领粤南省委书记梁广以及多年从事文
139
化工作的粤南省委宣传部长石辟澜和我偷渡到香港。在九
龙，仅留下粤南省委的组织部长王均予同志。不久，香港沦
陷。文彬同志又坚决地执行中央的指示，同当时八路军驻香
港办事处的廖承志同志一起周密布置抢救知名民主人士和重
要文化人的工作。
1942年1月中旬左右，张文彬同志乘小机帆船偷渡离
港，赴东江游击部队。当时跟随文彬同志同船离港的有王均
予夫妇、石辟澜、刘澄清、康瑛和我等十余人。经过两天的
辗转奔波，我们终于顺利地到达了东江游击区。当时部队战
事频繁，流动性大，生活较为紧张、艰苦。张文彬同志对我
们这几位伙伴十分关心和照顾。有一天，文彬同志把王均
予、石辟澜和我叫到一起，对我们说，石辟澜同志肺病复发
了，难以适应这艰苦的作战环境，因而决定我伴随辟澜同志
暂时到潮汕后方地区休养。当时我们听了都很感动，因为文
彬同志也是患有肺病的，但是他想到的是别人，而没有想到
他自己。这使我又一次看到他关心他人比关心自己为重的高
贵品质。他当时带病坚持留在东江游击区，为加强东江党组
织和抗日武装队伍的建设做了大量的工作。那一次谈话以
后，我们同文彬同志就分手了。谁料到我们同文彬同志这东
江一别，竟成了永诀!后来我从同志们口中知道，文彬同志
在1942年夏不幸被叛徒出卖遭敌逮捕。在狱中，他坚贞不
屈，表现了一个优秀共产党员的高尚品质。文彬同志牺牲时
年仅36岁。
张文彬同志实践了自己所说过的“党需要我们牺牲的时
候，我们应该英勇牺牲”的诺言。我们为失去了这样一位好
同志而感到难过。文彬同志虽然牺牲了，但是他对党的事业
140
所做的贡献是永远磨灭不了的。他的光辉名字将永远记载在
我们党的史册之中。
（邓戈明，女，系广州人，曾任国务院地矿部地质资料
局副局长，中国地质图书馆馆长，全国妇联执委等职）
141
忆张文彬同志的二三事
温盛湘
张文彬同志牺牲整整40周年了。40年来，我们这些广
东当年曾受过他精心培育，在他领导下一齐战斗过的省青
委、省抗先总队的同志们，常常怀念这位出生入死、久经艰
苦战斗考验的老红军、杰出的年青将领、党的好儿女、党的
建设的优秀组织者、领导者、出色的宣传鼓动家。他那热
情、英俊、刚强、干练的风貌，循循善诱、平易近人的作
风，至今仍萦绕我们的脑际。40年来一直鞭策、激励着我
们为党的事业而努力。
我和张文彬同志的初次见面，是在1937年9月间于广
州。那时他奉党中央之命来广东，领导、加强、改善和发展
广东党的工作。我与温焯华同志共住在当时广州地下市临工
委领导的外县工委秘密机关（广州德政中路六十二号二楼）。
市临工委的领导人麦蒲费（邱萃藻）同志陪同文彬同志来到
我们住处，后来他时常来这里开会或与我们谈话。从那次见
面之后，我们这些年青的党员，就被他那刚强英俊、热情干
练的崇高形象所吸引住了。他高个子，平易近人，善于做年
青人的诱导、启发工作。大家都喜欢叫他“长脚张”。以后
在多次接触中，留下了深刻的印象，这里我仅回忆其中的二
142
三事。
文彬同志对广东（南方）党的重新恢复建立、健全和发
展，对贯彻党中央抗日民族统一战线的战略方针、政策，对
开展群众运动，特别是对广东青年抗日先锋队的领导，以及
对开展抗日武装斗争等等工作，是作过重大贡献，有很大功
劳的。
“七七”事变后，文彬同志到来接收和领导广东（南方）
党工作之时，正是广东党从恢复、重建到巩固发展的关键时
期。大革命与广州起义失败后，广东党领导机关曾多次恢复
重建，也一再遭破坏，屡起屡仆。1933年春，与在上海党
中央领导的文总取得联系的“广州文总”（社联）曾有过较
大发展，在广州青年中有过较大的影响，但1934年春又再
遭到严重捕杀破坏。不过火种没有熄灭，战斗仍在继续。广
州文总的活动与播下的种子，为尔后党的重建，在政治上、
思想上、组织上创造了条件。到薛尚实、王均予南来后，他
们很快发展了一批党员，并分别在香港和广州成立了中共南
方临工委和广州市临工委。这是党在广州（南方）重新恢复
的开始。文彬同志南来之后，接收了上述党组织关系，使广
东党直接与党中央联系起来。他首先是妥善地处理了南、市
临工委之间存在的一些问题。从延安要来一批干部，充实、
整顿、健全各级党的机构，加强了军事工作，为大力开展抗
日群众运动，为大量发展党员，为开创广东新局面做了大量
工作。1938年4月正式成立中共广东省委，文彬同志被选
为书记。文彬同志紧接着是抓党员骨干的培训教育。为此省
委从1938年5月至1940年，先后在广州、曲江马坝、南雄、
始兴等地举办过五、六期党训班，各地、市、县委也跟着轮
143
训党员骨干。对提高党员对党的建设、武装斗争、群众运动
等方面的认识起到很大作用。我参加过1938年5月省委在
广州惠福西路一内街举办的第一期党训班。学习内容包括党
的建设、马列主义、抗日游击战争、群众运动等。文彬同志
亲自讲授党的建设课，除讲述斯大林论列宁主义问题中有关
党的性质、组织原则、党的纪律等外，他很强调从救亡运动
中物色对象，大量吸收优秀青年入党，以适应战争形势要
求，并着重讲述白区工作及过去“左”倾路线使党遭受严重
破坏的经验教训。他通过许多事例来提高大家对严格遵守党
的秘密和组织纪律的重要性的认识。作为一个党员被捕后，
如何准备好保护党的机密，宁可牺牲自己来保存组织，要经
得起任何严峻的考验等等。文彬同志后来以自己宁死不屈的
实际行动，为我们树立了榜样。文彬同志领导下的广东省委
和各地、县举办的党训班，对广东党后来的发展起了决定性
作用。故当1942年夏发生粤北省委及南委被破坏事件时，
在中央和南方局周恩来同志指示下，广东党不仅没受更大损
失，而且还得到继续发展，直到迎接全省解放的胜利，这和
文彬同志重视党的建设是分不开的。
文彬同志非常重视发展群众运动，尤其是青年运动，从
中大力发展党的基础。他要求广东党组织要“从加强党对群
众运动的实际领导，来促进群众运动的发展与扩大”。“把党
建立在群众运动中，埋头苦干，切实积聚力量，以壮大自
己”。在策略上“不搞自己的单独组织与独立行动，而是从
实际出发，分别利用国民党各派系之间、地方势力与中央势
力之间的矛盾以及统战关系，我们在以他们的名义建立起来
的青年组织中掌握实际领导权，取得合法地位和顺利的工作
144
条件。同时对顽固派也要作必要的斗争。坚持自己立场，保
持独立性。”下述几例印象尤深。
1937年冬，长江局曾决定“民先”为党领导下的全国
青年团体，先后派青委沈毅、于光远等同志来广东筹建民先
组织。“七七”事变前，北平也曾来人成立民先筹备小组。
文彬同志与省（南）委考虑到民先在全国已暴露，太红了，
易引起注意，不利开展工作。因此从广东实际及有利于统战
出发，提出建立抗先（广东青年抗日先锋队），利用合法地
位，发展组织。1937年12月13日，在我住处由麦蒲费、吴
华主持党的省、市青运工作者扩大会，讨论贯彻了文彬同志
指示，决定不搞民先，成立抗先。后由中大抗先、学联会、
呼声社、中大附中抗先等八个团体名义发起，遂于1938年1
月1日正式成立。实践证明文彬同志的指示是非常正确的。
我们在两年多时间里，利用战争形势发展的有利条件，在全
省范围内20多个县市建立了抗先组织，抗先队员达1.2万
多人，培养了大批骨干。其成员都是比较好的，许多成为党
的骨干，从而为我党组织在许多县的恢复、创建，起到决定
性作用。
遂溪县和南路党的建立与发展又是一事例。遂溪党的建
立，是由在广州江村师范读书的抗先队员黄其江、陈其辉等
人，于1938年暑期回乡发展建立起来的。黄、陈在广州江
师刚入党，由温焯华同志领导他们。温根据文彬同志上述指
示精神，布置他们从实际出发，没有成立抗先，而成立国民
党容易接受的“青年抗敌同志会”，取得合法地位和顺利工
作条件，组织抗日救亡下乡宣传团，到农村开展工作，吸收
200多名农村知识青年，以工作团名义又发起成立“青抗
145
会”，以农村为基地，后发展到四、五千人，办了80多间民
校，把小孩子、成年人、贫雇农都组织起来。他们在救亡运
动中考察、培养建党对象，后在30多个点建立了党支部。
到1939年底，全县党员达400多人。1940年底，文彬同志
到南路遂溪检查工作，听了南路特委周楠同志汇报后，深深
感慨地说，倘全省有10个这样的县，广东工作的局面必大
不一样。遂溪党后来在南路抗日战争和解放战争中，都发挥
了很大作用。
文彬同志对省抗先的工作发展十分关心。他直接抓省青
委的工作，许多重要的决定是他亲自作出的。如1939年至
1940年在韶关，当时正值国民党掀起第一次反共逆流，国
民党的顽固派要解散抗先，强迫抗先并人三青团，不断进行
迫害威胁。文彬同志指示我们:政治上坚持斗争，不能偃旗
息鼓，更不能丧失立场，投降国民党；组织上则主动转移，
不暴露，保持力量，使抗先组织在与广大青年联系中，以各
种各样形式出现，以保存下来。这年他到西江检查工作，发
现云浮抗先队伍虽被迫停止活动，但抗先队员早已深入农村
基层，以办民校、夜校等多种多样形式，得到保存与发展。
他感到很高兴，认为这样做是对的，有前途的。
在同国民党斗争中，文彬同志要我们注意讲策略，利用
矛盾，分别对待，团结进步分子，争取中间派，孤立顽固
派。1939年底，全省反共逆流越来越严重，西江广宁、新
兴、云浮及粤中新会、东江河源抗先，多已被迫停止活动。
但韶关省抗先总队部，虽多次受威胁要解散，要合并，及传
出要暗杀、逮捕的黑名单，但仍利用矛盾进行斗争，坚持拖
着。我们在政治上一直坚持到底，表面上仍留少数人看守，
146
与当局周旋，实则早已做好应变的准备，大部分人已分散转
移。连《抗先被迫停止活动告社会人士书》也已印好，随时
准备散发。1940年4月13日晚上，曾发生过一场解散与反
解散的短兵相接的斗争。国民党省党部CC派头子高信、三
青团头子蔡劲军、黄铮及陆宗祺，由张超良召抗先总队部几
位同志去其机关“彬庐”谈判。本来张超良在前几次谈判
中，曾再三威胁要解散，而我们则再三坚持不解散。召集谈
判，只不过是再施加压力和进行威胁而已。我们几位同志在
思想上早已作好坐牢的准备，并采取了相应措施。当晚，双
方发言后，高信见全省仅剩抗先总队部仍不就范，看到我们
仍坚持不变，便大发雷霆，声色俱厉，大肆恐吓、漫骂。
“你们一-定要坚持这不中不西、非国（民党）非共的团体，
好的，你们成立‘抗先党’吧!去割据地盘，培植势力吧!
即管来和我国民党斗一斗吧!看谁斗得赢来；......目前抗战
时期，一切得服从政府，政府要你生就生，要你死就死，叫
你解散就解散，并无理由可讲，你们不听，就制裁。’我们
也毫不示弱，针锋相对辩驳，后来不欢而散，始终没有屈
服。4月14日散发了告社会人士书后，留守人员才安然撤
退，转人地下继续斗争。这场斗争是在省委指示下进行的。
文彬同志还非常注意培养我们这些年青党员骨干。1939
年秋，那时在韶关的抗先总队部的同志都很关心国际时事。
是年8月23日，英、法、苏谈判破裂后，苏联出兵波兰。
大家议论纷纷，不知如何看法才对。后来向省委文彬同志反
映，他亲自来见我们。他没直接答复我们的提问，相反是提
出问题，如战争的性质，历史背景，当前各国政府性质及所
持立场，英、法、苏谈判如何破裂?并引导我们回顾英法反
147
动大资产阶级政府，从1938年秋签订慕尼黑协定起，如何
出卖了捷克。对日、意、德法西斯侵略，如何一贯采取纵容
的所谓“不干涉”反动政策，牺牲了半个中国给日本，整个
阿尔巴尼亚、西班牙、奥、捷给意大利、德国。如何企图挑
起苏德战争，自己却站在一边看，坐山观虎斗，企图收渔人
之利。文彬同志以启发方式，让我们去分析，一步一步深入
去解答这些问题。实际上是引导我们自己去找答案，他最后
作概括结论。这样既生动、活泼，也让我们学会思考、分
析，提高了对国际问题的认识。
1941年夏，我在梅县县城又见到了文彬同志。当时自
皖南事变后，第二次反共逆流已达高潮，他要我高度警惕，
要善于利用各种社会关系掩蔽，长期埋伏，等待时机。他了
解我的社会关系后，要我筹划搞“红色救济会”，学会做经
济工作，营救被捕同志和接济其家庭，还约好下次见面再详
细布置，并派人与我共商筹款等等。想不到那次见面，竟成
了永诀。1942年6月，南委高陂事件发生后，当时兴梅特
派员林美南，曾火速通知我赶到梅县共商，想派武工队在途
经我家乡松口时，以拦截等方法抢救文彬。但经查询后，文
彬同志等人早已被押解离梅县。美南同志与我都深感痛惜。
文彬同志崇高的形象永远铭刻在我们心中!
（原载〈广东党史通讯》，1984年第7期）
（温盛湘系广东兴宁人，曾任广东省水产厅副厅长等职）
148
深切缅怀张文彬同志
司徒丙鹤
我自1939年春至1942年春这段时间，一直在张文彬同
志身边做交通联络、秘书以及保护机关安全等工作。
（一）
我第一次见到张文彬是在1939年4月。那时张到广东
开平县赤坎的粤中区特委传达六届六中全会精神，并检查工
作。通过组织介绍，我们认识了。他身材高大魁梧，目光炯
炯有神，同志们尊称之为“大张”。5月，组织决定送我去
省委举办的党训班学习。当我到了韶关“八路军办事处”
时，再次见到他。从谈话中，他知道我于1933年曾在十九
路军四十九师二九四团周力行（周士第）机关枪连那里当上
士文书，参加过反蒋抗日的“福建事变”。其后，张也谈了
他曾同周士第同志一起在“渡河司令部”及福建事变时率军
赴援的一些情况。这些历史渊源，使我对他留下若干记忆。
我在马坝参加党员训练班,除了学习,还要到省委机关请
负责同志来讲课。如张文彬、李大林、李振亚、王平轩、侯子光
等同志到训练班讲课，都是由我带他们去的。由于接触机会
较多,我和张文彬比较熟悉。训练班结束,组织决定把我留在
149
省委机关当“交通”。
1939年下半年，我在张文彬身边工作时，经常看见他
工作到深夜，一边吃药，一边看书和挥笔。据了解，他积劳
成疾，患有肺结核病。当时，处于抗战环境，缺医少药，一
般病症尚能治理，得了肺病，便被认为得了“不治之症”。
但他毫不考虑这些，而是以高度的革命热情，忘我战斗。有
时形势急，任务紧，他一熬就是几个通宵。许多工作指示和
文件，写好后，就叫我送给有关同志，或在何家槐、谭天
度、石辟澜主编的《新华南》月刊上发表。“大张”经常向
大家宣传团结抗战的形势，认为要取得抗日战争的最后胜
利，一定要加强我党领导的抗日武装。他批判了那些把战胜
日寇的希望寄托于国民党军队，以及把人民的命运寄托于国
民党反动派统治下的合法运动的错误思想。他特别强调要加
强东江、珠江、琼崖武装斗争的领导和对武装斗争骨干的培
养。省委举办的每期党员训练班，张都亲自过问，跟班主任
裴茨（苏曼）、马列主义教员李殷丹等总结经验，改进训练
工作，并亲自去讲课。每期训练班都有《游击战争》这门课
程及沙盘作业。
1941年12月，太平洋战争爆发，我和张文彬被困在香
港孤岛18天。这段时间，他和我谈的都是长征故事及战争
问题。为了加强东江的武装工作，他于1942年1月和我一
起离开香港，后来他到了东江部队住了几个月。他说，要把
东江部队从游击队朝大兵团的方向发展。我们只有依靠自己
的力量，才能取得抗日战争的最后胜利，对此，共产党员要
坚信不移。
150
（二）
1939年秋，希特勒进攻波兰，欧战紧急。省委在韶关
黄塱坝召开省委第五次扩大会议。记得有粤中特委罗范群，
东江特委林平、蒲特，东南特委梁广，南路特委周楠，西江
特委刘田夫，北江特委黄松坚及省委领导同志参加，讨论极
其热烈。会议结束后，张文彬去重庆转延安请示工作。1940
年4、5月间，张文彬从延安带回《新民主主义论》和《〈共
产党人〉>发刊词》等文件，这些文件由省委秘书周微雨
（女）刻蜡板，印发给有关的党组织和同志。周的工作一丝
不苟，书法端正秀丽，给读者留下深刻印象。1939年，张
文彬还先后与李章达（第三党人）、黄雯（红十字会留英医
生，爱国人士）、陈汝棠（红十字会医疗队）、豆皮勤（即吴
勤，广游二支队游击司令）、陈邵南（中山大学教授）取得
联系，争取他们掩护和支持我们的抗日工作。在李章达的支
持下，我们筹办了公开出版的《新华南》月刊和《新建设》
等刊物，扩大宣传。当时在张发奎部队的左洪涛等同志，也
为团结抗日做了不少工作。他们节衣缩食，向党交了许多党
费，解决了党组织经济上的一些困难。
（三）
1940年冬，张文彬从南方局回到韶关，住在曲江县属
黎市重阳乡。当时和他一-起住机关的，还有从赣南党训练班
撤退出来的谢健（女）和魏南金同志。张另一住地是在始兴
周田的碉堡式高楼里，住机关的有周微雨和司徒明（女）。
我当时负责总交通联络，所以常常要在赣南、南雄、韶关、
151
重阳和始兴这几个地方来往。一天，周微雨告诉我，广东省
委要分为粤北和粤南两个省委，上面成立南委，领导南方各
省党的组织。领导决定我继续留在粤北地区负责建立南委交
通站。不久，张文彬找我和谢健两人谈话，征求我们意见:
“是否可以结婚，一块儿留下坚持工作。”当我俩表示服从组
织决定时，张感到很高兴，特从他的生活费中节约了一些钱
买了酒、肉，为我们庆贺。记得参加我们“婚礼喜宴”的有
张文彬、王平轩、李大林、魏南金、英姐等10多人。在革
命斗争的艰苦岁月里，张文彬对下级同志的热情关怀和对我
们工作、婚姻问题的细致安排，使我十分感动。事隔40多
年，至今印象甚深。
（四）
1941年3月的一天，穿着绸缎长衫的李一氓同志，从
皖南脱险回到韶关，由我接到重阳交通站去见张。李向他报
告了“皖南事变”以及许多同志遭杀害的不幸消息时，张当
场不禁失声痛哭。接着，他鼓励大家要加倍努力工作，来回
击国民党顽固派的进攻。不久，他离开韶关到南委（大埔）
去任职。1941年8月，张文彬从南委回来，住在韶关河边
沙犁园我的家里。那时他已和周微雨结了婚，而且周已怀
孕。名义上张是我的妹夫，谢健与周姑嫂相处。他说，中央
要他赶到香港，检查和布置应付南太平洋战争风云日紧的斗
争，组织上决定派我护送他出去。经过几天准备，我们偕同
地下党员黄惠珍、沈式晖由韶关出发，经清远、三水、开
平，在开平的赤坎见到了粤中特委书记刘田夫同志，从中得
悉敌人沿途严密封锁，关卡林立。为了确保张文彬的绝对安
152
全，我们决定到广州湾经澳门去香港。临行前刘给了我们
300元路费。我们跋涉了一个多月，几经困难，大约10月
底才到达香港。张一到香港，就忙于找廖承志、尹林平、梁
广、王平轩、周楠、杨康华等同志开会研究党的武装工作。
（五）
1941年底，香港沦陷。翌年元且过后，我随张文彬离
开香港到东江纵队，组织领导抢救被困在港的文化人和爱国
民主人士工作。1942年1月下旬，我们在惠阳地区境内告
别。临别前，张交给我一笔美钞和一位名叫“陈二叔”的
“交通”，并嘱咐我转告粤北省委办好几件事:
一、要告诉省委，抢救被困在香港的民主人士、文化界
人士的工作一定要做好。凡是被抢救出来的人，省委要解决
好他们的路费、住宿、路条（证明），安全地将他们送到目
的地。设法做生意，赚点钱应急；
二、江西省委情况不明，南委派谢育才到江西去一直没
有消息，估计可能出了问题，请粤北提高警惕，严防敌人破
坏；
三、胡绳到粤北省委当宣传部长，今后由张亲自写信介
绍到韶关找我。
此外，张还告诉我，小周（微雨）快生小孩了，叫我回
韶关后在生活上给予照顾，他公事一了即回来看望我们。我
们兴奋地分手，不料竟是永别。
我到惠州市后，组织上通知我，到西湖边苏小小墓前
去，有人找我联系。我依约前往，原来和我接头的是廖公
（承志）和连贯同志。他们对于如何完成撤退文化人任务问
153
题，对我作了详细指示，委托我向粤北省委转达。几天后，
我赶返韶关，这时是农历腊月二十三。
（六）
我在张文彬身边工作了3年，距今已40年了。但他的
音容笑貌，举止神态，给我留下了难忘的印象。他政治立场
坚定，性格开朗，作风正派，脑子灵活，反应敏捷；对工作
积极负责，在困难条件下能打开工作局面；对干部既热情，
关心体贴，又严格要求。经常以革命先烈的英雄事迹教育我
们，坚定了同志的革命信念和工作信心。如1940年初，张
文彬交代我们将八路军移交省委的电台及有关设备等物资搬
往南雄、始兴，这是一个艰巨的任务。从韶关到南雄，中间
要经过国民党的几道岗哨和关卡，稍有疏忽，就会给党造成
严重的损失。由于张文彬事前指示明确，计划周密，所以我
和关山同志顺利地完成任务。事后省委给了我们很大鼓励，
表扬了我们的勇敢和负责精神。但是当他发现我们有违反保
密原则或其他错误时，就马上进行批评教育，以防微杜渐。
我们在重阳住机关时，平时不拜神，不点香，更不烧纸钱，
有一天却毫无保密安全措施地烧毁文件。当他发现时，就及
时地给我们敲警钟，指出我们地下工作者，丝毫不能有任何
的麻痹大意，稍有不慎，就会给党的事业带来严重的后果。
国民党的特务，是狡猾的老狐狸。而我们则一定要锻炼成为
老练精干的猎人，做好保护机关的工作。有一次，我送了几
毫钱给一个可怜的小乞丐，张文彬看见后，用《国际歌〉的
歌词对我进行教育。他说，贫富不均，是社会问题，全世界
无产者联合起来，把旧世界打得落花流水，共产主义才能实
154
现。
张文彬不仅对同志要求严格，同时也严于律己，自己有
缺点错误能勇于改正。他在组织生活上或平时交谈中，经常
征求大家对他的意见，因他从不摆架子，对下级一视同仁，
故同志们乐于亲近他。我们在他平日的言传身教中，体会到
批评与自我批评的重要，因此经常由衷地对他进行坦率的批
评。他听后很高兴，不但口头上接受，静观其行动，也是注
意改正缺点的。
张文彬虚心好学，每到一个地方，就想方设法找报纸、
杂志、书籍，抓紧时间学习。晚上，一读就是半夜。他常写
报告、文章，有时还写诗歌，碰到一些难认的字、词句，他
也虚心地向我们求教。
（七）
1942年6月“南委事件”发生,张文彬被捕,我们很担心
他的安危，但一直不知道他的消息。1949年解放后,我从香
港转赴北京工作。有一次，和周恩来总理同桌吃饭，曾向他打
听张文彬的下落。周总理沉痛地说:“张文彬同志已经光荣地
牺牲了。”以后,廖公也对我说:“张文彬在临死前,我在江西泰
和县马家洲集中营去探望过他。那时他病很重,但很坚定,他
嘱咐我:‘我身体不行了，我一生为党工作,就是坐牢，也和同
志们一道坚持斗争。你要保护身体，争取出去,并请把我在狱
中情况报告给党中央和毛主席。’我和他握别时,还隐约听见
他发自肺腑的‘把旧世界打个落花流水’的《国际歌》歌声。”
1946年廖公出狱回重庆,周恩来与八路军办事处的同志开会
欢迎。廖公将张文彬在狱中英勇斗争的情况，向与会同志作
155
了汇报，大家深受感动。
张文彬是大革命时期的老党员，长征时期的老红军战士。
他不死于抗日前线，而死于国民党反动派的牢狱，这是非常令
人悲痛的。文彬同志英年早逝，义薄云天，他的一生，是革命
的一生。
张文彬原名张纯清，湖南平江人，16岁组织工农武装
参加秋收暴动，在井冈山的战斗中成长。抗日战火一起，他
奉党中央之命，只身南下，组织领导广东人民进行抗击日本
法西斯的斗争，建立了不朽的功绩。广东人民永远怀念他。
为民前驱的烈士张文彬永垂不朽!
（原载《广东党史通讯》，1984年第7期）
（司徒丙鹤系广东开平人，全国侨联联络员、香港报刊
专栏作家）
156
彭德怀谈张文彬
（上略编者）
（1928年）10月中旬，滕代远以湖南省委特派员名义召
集了第一次湘鄂赣边区党的代表会议（浏、平、修、铜、万
载五县代表及红军代表的联席会议）。当时平江有县委，修
水有工作委员会三个同志，万载有工作组数人；通城、通山
两县没有取得联系；浏阳东乡有区委组织，浏阳县负责人是
王首道，这里乱烧、乱杀脱离群众现象比较少些。决定在平
江、铜鼓边界之幽居开会，记得开了三天或四天。这次会议
对边区根据地的创建是有意义的。会议的主要内容是:1.
建立湘鄂赣三省边界特委和根据地，选举湘鄂赣边区党的特
别委员会，以王首道同志为特委书记，滕代远同志为红五军
党代表兼军党委书记。2.反对了乱烧、乱杀的盲动主义思
想。3.反对了严重的宗派主义，决定红军和地方游击队混
编。.....
在部队混编后，主力保存十一个大队（连），三个纵队，
每个大队150至180人。其余编为地方游击队、赤卫队。根
据省委指示，我和滕代远、邓萍、贺国中、李灿、张纯清①
等同志率5个大队去井冈山与红四军取得联系。实际我自己
即张文彬。
157
也想去“取经”，想弄清革命的性质，分田怎样分法等等问
题。其余6个大队分散在边区各区，归黄公略同志指挥。
（中略一编者）
在莲花城北约40里处，红四军前委毛主席派何长工同
志率约二三百人，先我到达该地，在道侧两翼大山埋伏。约
花一个多小时，彼此才沟通，他们才知道是红五军派来取联
络的部队，他们的任务也是要北进同五军取联络的。莲花城
有敌军一个团驻守，我们于夜间从莲花县城西绕过，直插砻
市（即现在宁冈县城），到达该地是在广暴纪念前几日。先
在砻市会见了朱德军长，第二日到茨坪会见了王党代表......
过了几天，四、五两军开联欢会和广暴纪念大会....仅.
过了两三天，党的六次代表大会决议送到了。红四军前委召
集了扩大会议，五军军党委常委同志均参加了这次会议。
在会议期间，湘赣两省反动军队，正在调动部署，准备
“围剿”井冈山。....这些问题，四军前委开会讨论了多
次，我也参加了这些会议。最后决定由红五军五个大队约七
八百人留守井冈山，并让我任四军副军长，保护井冈山伤病
员及一些家属小孩.....
红五军守黄洋界之二大队李灿、张纯清部还存在，伤亡
20余人，无其他损失。
......
（中略一编者）
回到莲花、永新、宁冈三县交界处，时值七月初，其热
如焚。拟短期休整，编为两个纵队，九个大队。每纵队辖四
158
个大队，纵队长是李灿和贺国中，党代表刘宗义@和彭遨；
军直辖一特务大队。
（下略一编者）
（摘自〈彭德怀自述》，人民出版社1981年11月版）
（彭德怀系湖南湘潭人，曾任中华人民共和国国防部长，
1955年被授予元帅军衔）
①即张文彬。
159
黄克诚谈张文彬
1928年湖南暴动失败后，我离开湖南，辗转武汉、南
京、上海，历尽千辛万苦，于1929年初在上海接上了组织
关系。以后又几经周折，我向中央和军委提出到苏区参加武
装斗争的请求，终获批准。中央军委原拟派我到广西红七军
工作。后来，临时接到一个情报，得知国民党有一批武器从
南京运往汉口，中央军委决定要活动于鄂南阳新、大冶一带
的红五军准备截夺这批武器，遂改派我携带中央给鄂南特委
的指示，立即奔赴鄂南。
1930年2月下旬，我奉命离开上海，乘轮船赴鄂南
.....
.到了阳新县大王店鄂南特委所在地接上了关系。当时红
五军已离开阳新到了江西活动，特委让我们先在当地组织训
练游击队。到4月中旬，红五军第五纵队从江西回来，驻在
龙港。我们三个人（指黄克诚、刘玉生、张高寿-编者
注）便被派到第五纵队工作。刘玉生（已改名刘瑜）任第四
大队大队长，张高寿（已改名张焘）任第八大队大队长，我
任第八大队政治委员......
在阳新境内，红五军进行了整编，将原来的第一、第
二、第三、第四、第五5个纵队，整编为3个纵队，即第
一、第三、第五纵队。
第一纵队司令员李实行，政委吴溉之
160
第三纵队司令员郭炳生，政委张纯清①
第五纵队司令员李灿，政委邓乾元
我调到第三纵队第二支队任政治委员，支队长是黄云桥
......
部队到达长寿街以后，就开始进行整编。为了加强部队
的团结，便于指挥，彭德怀同志决定将五、八军混编，取消
了纵队建制，全军团共编为四个师。红五军编了第一、第三
两个师，红八军编了第四、第六两个师。整编后红三军团的
战斗序列是:
军团总指挥彭德怀，政治委员滕代远，参谋长邓萍，政
治部主任袁国平。
第五军军长邓萍（兼），政治委员张纯清
第八军军长何长工，政治委员袁国平（兼）
第一师师长李实行，政治委员吴溉之
第三师师长彭遨，政治委员谢翰文
第四师师长卢匿才，政治委员石恒中
第六师师长郭炳生，政治委员彭雪枫
红三军团在长寿街整编之后，即于1930年8月下旬南
下浏阳，与红一军团会合.....
摘自黄克诚:《我在红三军团的经历》（上）原载《中共党史资
料》，第22辑
（黄克诚湖南人，1955年被授予大将军衔）
①即张文彬。
161
孙大光谈张文彬
抗战初期广东的统一战线工作是有成绩的。当时，长江
局曾表扬中共广东省委，说广东是“统一战线的模范省区”。
这是张文彬于1938年对我说过的，具体时间大约是国民党
第四战区政治部成立不久。
1937年和1938年广东省委的统战工作，我认为完全是
应该那样做的。因为我们需要靠统战工作来打开局面。只有
打开一定的政治局面，有了一定的民主空气，才能便于我们
放手发动群众，组织群众。群众被充分发动起来后，别的事
情才能谈得上。如果我们当时只搞小圈子，也不符合中共中
央的整个工作方针的精神。我也听说过有人认为张文彬当时
是执行了王明路线，受长江局的影响。当然，说张文彬不受
长江局一点影响也不可能，但是应该看到，当时长江局并非
王明一个人嘛!周恩来同志也在嘛!党中央对长江局那一段
工作的看法，主要是批评王明提出的“一切通过统一战线，
一切服从统一战线”的口号，而并未批评长江局的全盘工
作，不能说长江局的全盘工作都是错误的。长江局在华南、
长江流域的工作内容很多，我们就因为王明提出一个错误口
号，长江局的工作就要全盘否定?恐怕不会，也不应该这
样。
张文彬到广东后，在统战工作这一问题上曾批评过薛尚
162
实（原中共南方临时工作委员会书记），因为当时薛把统战
工作的对象主要放在一些民主党派和小党派方面。张文彬认
为要把统一战线工作的主要目标放在国民党当局方面，要以
国民党当局为主要对象开展统战工作，并且肯定派我到广州
搞国民党的上层统战工作是做对了。的确是，薛尚实在香港
时只是做李章达、何思敬、陈西周、梅龚彬等以前十九路军
方面的人士以及救国会的工作，而忽略了广州国民党当局方
面的统战工作。现在我还认为张文彬当时的意见是对的。现
在回想起来，薛尚实派我到广州时曾说过这是林伯渠的意
见，可能林伯渠同志到香港后对薛尚实的工作也有看法。
但张文彬搞国民党的统战工作，也并不是为统战而统
战。这从以下一件事可以看得出来:当时，我与张文彬见面
后，我曾向他提出要到延安去学习的请求。张文彬却对我
说，你现在不能走，首先是现在我们要用统战工作来打开局
面。你现在担负的任务很重，不要认为所搞的工作没什么意
义。第二，我们不要光羡慕别的解放区，我们要下决心在这
个地方创造出一个我们自己的解放区，创造一个根据地。张
文彬说的这两点很有道理，当时我全都乐于接受。这件事情
的时间大概是在1937年底。
还有一件事:大约在1938年1月，张文彬从汉口回到
广州，在广州八路军办事处向我传达中共中央的指示精神，
说要接受国民党的领导，拥护蒋委员长为民族领袖。当时我
在思想感情上对接受国民党领导和拥护蒋介石的口号理解不
了，也接受不了。因为国民党杀了我们多少同志，我们怎能
与这些阶级仇人合作，而且还要接受其领导?张文彬看到我
一时思想不通，就跟我讲了许多道理，直到凌晨四、五点钟
163
才结束。他终于说服了我，我接受了他的观点，即当时那样
提对大局有利。所以，“拥护蒋委员长抗战到底”这一提法，
我认为并不是张文彬个人的意见，而是当时党中央提的口
号，可查一下当时的档案文件，都有这样的提法。
抗战初期张文彬同志着重抓统一战线工作，我认为是对
的。否则，局面打不开，我们不能立足。只有经过统一战线
工作来取得一定的合法地位，然后可以建立许多民众团体，
召开许多的座谈会，才可以扩大我们的接触面，大大地扩大
我们的影响。从以后张文彬帮助建立东江纵队来看，他并没
有忘记最根本的一条，三大法宝没有一条他不是贯彻执行
的。如果没有广州那一段轰轰烈烈的统战工作局面的话，后
来广东的武装斗争不一定能那么顺利搞起来，以后到东江工
作的同志很多就是当时在广州活动的一一批人。
张文彬本人具有政治上的坚定性，工作上也能吃苦耐
劳。当然缺点和失误也是会有的。因为任何人都不会十全十
美，但总的来说，他的主流是应该充分肯定。
节录自《孙大光同志访问记录》，1984年1月7日（黄建新整理）
（孙大光，曾任国务院地质矿产部部长、中顾委委员等职）
164
王作尧谈张文彬
太平洋战争爆发、日军占领香港后，我们党在东江建立
的部队地位更加重要了。队伍也有一个新的发展，在香港工
作的一批党员骨干以及大批进步工人和知识青年到了东江，
扩大和加强了我们的队伍。党为了加强对广东武装斗争的集
中统一的领导，加强东江游击队的建设，办了两件大事:一
是成立广东军政委员会，二是成立广东人民抗日游击队总
队。
广东军政委员会是遵照中央指示，在中共南方工作委员
会副书记张文彬同志直接指导下组成的。张文彬同志在我们
抢救文化人的时候，从香港通过秘密交通线到部队来。他在
部队停留了两个多月。
成立军政委员会，是为了统一东江和珠江三角洲敌后斗
争的领导，并使两个地区的斗争能够互相配合。珠江三角洲
武装部队负责人之一的罗范群同志，越过重重险阻，来到宝
安参加会议。会议在张文彬同志主持下举行，决定军政委员
会以尹林平同志为书记，梁鸿钧、曾生、杨康华、林锵云、
罗范群同志和我为委员。自此以后，我们东江部队与活跃在
珠江三角洲水网地带的珠江游击队，取得了行动上互相配
合，直接建立了交通线。
1942年1月至4月初，相继召开了军政委员会会议和干
165
部会议，总结了惠、东、宝武装斗争经验，决定成立广东人
民抗日游击队总队，建立总队司令部和政治部。总队由梁鸿
钧同志任总队长，林平同志为政治委员，曾生同志和我任副
总队长，我兼任参谋长，杨康华同志为副政治委员兼政治部
主任，李东明为政治部副主任，邬强为参谋处长。在内部，
总队军事工作由梁鸿钧同志负责；对外公开出布告，则由曾
生、王作尧署名为正副总队长，以适应政治需要。总队下面
成立4个地方大队和1个主力大队:东莞大队，曾生兼大队
长，陈志强为政治委员，翟信为副大队长，陈鸣为政治处主
任；宝安大队，曾鸿文为大队长，何鼎华为政治委员，阮海
天为副大队长，陈坤为政治处主任；惠阳大队，彭沃为大队
长，谭天度为政治委员，高健为副大队长，叶锋为政治处主
任；港九大队，蔡国梁为大队长，陈达明为政治委员，黄高
阳为政治处主任；主力大队，由我兼任大队长，卢伟良为政
治委员，周伯明为副大队长，卢克敏为政治处主任。此外，
还成立了干部训练队，名为“华南队”，由谢阳光任队长。
张文彬同志在部队期间，认为我们部队担负的任务重
要，所起的作用也不小，必须加强部队的建设。他对建立和
健全部队的政治工作制度很重视，除了坚持在中队以上单位
配备政治干部以外，还在排一级单位配备政治服务员，班设
政治战士。这一来，大大加强了整个部队的政治工作。
在军事上，张文彬同志和我们一起研究，根据毛泽东同
志的战略战术思想，坚决采取游击战为主，避免打硬仗和消
耗仗，要避实就虚，击敌弱点，逐步消灭敌人有生力量，要
研究爆破技术，解决攻坚问题。
张文彬同志还带来了专门为我们部队培训的电台工作人
166
员。在此之前，党中央已经拨给我们一部收发报机。从此，
我们可以直接向在延安的党中央以及在重庆的周恩来同志请
示和汇报工作了。
总队成立，部队经过整编之后，制度健全了。各种工作
都逐步走上了正轨，为后来成立东江纵队奠下了基础。
张文彬同志在各种大小会议.上，反复指出:东江地区的
战略地位很重要，一定要紧紧掌握武装，坚央进行抗日游击
战争。国民党是要来打磨擦仗的，我们的斗争十分艰苦复
杂，但是熬过困难就是胜利，熬过困难就会迎来大发展。
（摘自王作尧:<东纵一叶〉一书，广东人民出版社出版）
（王作尧系广东东莞人，曾任武汉军区空军副司令员，
广东省人大常委会副主任等职，1961年授予少将军衔）
167
薛尚实谈张文彬”
1936年7月，我从广西转回香港以后，便着手创建南
方地下党的组织和活动。开始时，主要是通过“抗日救国会
华南区总部”（这个组织领导人是何思敬）了解各地抗日活
动情况，并通过这个组织去发现各地有我党的组织活动。
“抗日救国会”是七君子②在上海搞起来的组织，在上海开
代表大会时决定成立“华南区总部”，由何思敬负责，机关
设在香港。区总部搞了不少公开的活动。我是通过他们的活
动、抗战十大纲领、宣言等等了解它的。
在广州是通过这样的两条线去建立和发展党的组织:一
条是通过何思敬的关系到广州认识中大学生张直心，并通过
他认识了蒲特（饶彰风）、罗范群、胡△△等人，吸收他们
入党（罗范群的入党还是我亲自和他谈的）；另一条是通过
曾生这条线的发展。曾是中大学生，曾一度经济困难离校到
大邮船上当水手，因此和香港由刘达潮、丘金（失掉关系的
党员）等组织的“余闲乐社”（成员多为以前参加过省港罢
工的海员）有关系。通过曾生在中大和海员中发展了组织。
通过和各方面联系接上关系并发展了组织以后一在广
①节录自《访问薛尚实的记录整理》。冯应棠、陈庆锦访问记录，陈庆
锦整理。
②七君子是指李公朴、邹韬奋、史良、沈钧儒、章乃器、沙千里、王造
时七位著名文化人士。
168
州、香港、福建、广西以及海外等都发展了一些党员,就组成了
中共南方临时工作委员会，领导起南方地下党的组织和活动。
中共南方临工委成立于1930年△月，是经过呈报批准
组织成立的。负责人是我、饶彰风和莫△0（大家都叫阿莫
的广西人）等3人。机关设在香港，出版了机关刊物《大
路》（大约出版了五、六期），由饶彰风负责编辑。他和两个
同乡兄弟（家在南洋的）在广州文德路合股开了一间印刷
店，《大路》就在该店秘密印刷，带到香港分发。内容多是
转载华北局送来的文件、消息、报导和〈巴黎救国时报》的
文章、消息等，自己写的很少。此外，还印发一些小册子、
王明写的文章，还和《巴黎救国时报》取得联系，寄来了大
捆大捆的《巴黎救国时报》和进步书报、刊物。初是寄到报
馆，不方便，后转寄到李游子开的一个书店，再后则是寄到
连贯的家里，然后再分发。这段时间负责发行工作的是赖石
昂。
1937年春夏间，张云逸、云广英、张纯清（张文彬，
湖南长沙人，前是四方面军保卫部长）、王矮仔（前是毛主
席的挑夫）、黄文杰、梁广等先后到香港。张云逸、云广英
是属中央军委统战部这条线的，去筹备成立广州八路军办事
处的，到香港后去广州、福建等地活动，和“民族解放同
盟”的头头联系，约于我离广州时，八路军办事处才成立。
张云逸和我们见面联系时，曾给以密写墨水写在一小笔记本
上的中央派张纯清南下负责南方党领导工作的指示给我们
看，之后，张纯清到香港和我们接头。黄文杰是中共长江局
派下来负责与南方党联络和指导南方党活动的。
1937年冬，撤销南方临工委，成立广东省委（不是临
169
时省工委），委员:张纯清、梁广、罗范群、饶彰风、麦
O0①和我；分工情况是:书记张纯清，组织由我负责，
宣传饶彰风，职工梁广，青年学生罗范群、麦△O；在联系
地方组织方面的分工是:饶彰风主要和香港、澳门、广州、
汕头等地联系，我则主要和琼崖、福建等方面联系。机关设
在广州，出版机关刊物△△（是先于省委成立，由黄文杰在
广州筹办起来的，代替了原来南方临工委的《大路》）。
成立省委之前，张纯清、黄文杰到广州了解情况，并创
办机关刊物。以后我等陆续到广州，并先后于港、穗召开会
议，解决“南市之争”问题，对原有党员和干部作了审查。
当时的党员不多，汕头、长洲、澳门、香港等地都只有
几个人，广州多一些，一个支部也只是七、八个人。省委下
面没有再设市委等组织机构，而是由省委的负责人分头和各
地联系，并领导他们进行活动。
选自中共广东省委组织部、省委党史资料征委会、
省档案馆编〈中共广东省组织史资料》（第一辑）
（薛尚实系广东梅县人，曾任上海同济大学党委书记兼
校长等职）
①麦蒲费，又叫丘萃藻。
170
王均予谈张文彬
1939年秋，我任省委秘书长，省委分工负责地区如下:
全面领导工作由张文彬负责；李大林负责北江区，涂振农负
责赣南。虽无明确规定，但有意无意地分派我与南路党组织
联系，凡有关南路的汇报及研究南路工作，张都叫我去参加
听。省委很少开会，如开会也多召开省委扩大会议。由于省
委在韶关无固定机关地址，所以开会地点常变换，有时在这
家开，有时在那家开。那时，省委电台设在韶关河西八路军
通讯处①云广英那里。张文彬、李大林、古大存分别住在
河西各地，我住在韶关市郊芙蓉山脚。与张文彬一起居住的
有一个电报翻译员，每次从八路军通讯处收到上级（中央
的或桂林办事处的）电报后，他就译出来给张文彬看，张看
后即烧掉，从不存档。为了避免敌人发现，省委开会地点从
不在文彬家中召开，只轮换在其他同志家中开。我到云广英
处拿活动经费，只是晚上才去。
1939年12月，为检查贯彻中共中央六届六中全会央议
情况及研究如何反击反共逆流，省委在南雄召开省委扩大会
议。会场是托陈汝棠掩护的，由张文彬主持，参加者除省委
李大林、涂振农和我以外，还有各地特委书记，计有东江特
①②应为八路军办事处。
171
委书记林平、中区特委书记罗范群、西江特委书记刘田夫、
北江特委书记黄松坚、南路特委书记周楠、香港党组织负责
人梁广、赣南特委书记杨尚奎，缺潮汕及琼崖两地。省委扩
大会议总结了过去工作经验，指出了当前出现一股反共逆
流，要注意做好隐蔽工作；并大力发动群众，以做好现有掌
握的武装力量为主，并深入沦陷区敌后开展抗日斗争；在国
民党统治区暂不组织武装斗争；所以规定东江游击队要向日
军后方推进，而不应向国民党统治区前进。
1940年初，张文彬到东江巡视工作，李大林到赣南。
我准备和罗范群一道到珠江找林锵云，过中山，恰遇日军占
领中山一带，道路不通，我找不到林（时梁奇达任中共中山
县委书记）。
1940年夏，我回到韶关，省委机关已由李大林主持搬
到赣南（即信丰、大庾岭之间的九渡水地区），这里是一、
二次国内革命战争时期的红色区域。省委在此举办干部训练
班，调了50多个县级干部来学习。我到了赣南，看见省委
机关设在这红色根据地极不适宜，坚持要搬回南雄去。我认
为要依靠广东当地群众，不要把机关设在过于显著地方。幸
好按照我的意见把省委机关迁到南雄城郊外。刚搬迁后两
周，赣南蒋经国就派大军围剿赣南根据地，赣南特委机关被
破坏，特委委员多数已撤退转移上山，只有特委武装部长在
战斗中光荣牺牲，电台搬不出来，只得暂时停用。
南雄有麦蒲费家，麦这时是北江特委委员，刚在家养
病，有些掩护作用。据麦说，谢立全从延安、华北到广东
时，也曾在麦家住了一个时期。
1940年，张文彬同志曾一次到延安开会，一次到桂林
172
开会，李大林后来又去了梅县巡视工作，省委机关工作暂由
涂振农负责。
1940年底，张文彬召集省委开会，讨论有关成立南委、
粤北省委、粤南省委等问题。会后，张分别召集梁广、周
楠、罗范群等同志开会，宣布分家。南委成立，书记方方，
组织部长张文彬。粤北省委成立（负责领导东江、北江、西
江地区），书记李大林、组织部长饶卫华，地址设在韶关。
粤南省委成立（负责领导香港、中区、珠江区、南路地区），
书记梁广、组织部长王均予、宣传部长石辟澜（1947年，
从华北南下，在大别山牺牲），机关地址设在香港。
1940年底，我经广州湾到香港粤南省委机关工作，在
广州湾周楠处过春节，粤南省委领导下有珠江特委书记罗范
群、中区特委书记刘田夫、南路特委书记周楠、香港市委书
记杨康华。
1941年秋，粤南省委在香港召开会议，由南委副书记
张文彬主持，粤南省委梁广、王均予、石辟澜及各区特委书
记罗范群、周楠、杨康华、刘田夫等同志均参加。这次开
会，着重个别讨论如何深入开展抗日运动问题，连续开了3
个月，可能廖承志、连贯以中央派来广东工作的同志身份参
加了这次会。1941年底，日寇攻打香港，许多参加会议的
同志被困在香港不能回各地，我这时在九龙。后来港九英军
投降，两地交通恢复，这些同志才陆续回九龙，再撤回各
地，并把许多文化界著名人士如韬奋等撤退回内地。香港沦
陷后，1942年初，由张文彬同志决定，梁广同志留在香港，
负责珠江地区及香港工作。石辟澜养病，我到广州湾，负责
南路及中区工作。梁广给我二百元美金作为到南路工作活动
173
经费，我始终没有动用，工作经费由周楠供给，直到1944
年，在重庆我当着周楠面交回南方局张明同志。
（中略一编者）
香港沦陷后，1942年春，我随张文彬撤退至东江，在
曾生处住了一下，又在茶园住了一些时候，负责暗地护送茅
盾等一批人到老隆，然后到韶关。在韶关，我找到了周楠，
于是一齐到广州湾赤坎（南路特委机关设在此）。由于周楠
到香港开会已半年多才回来，所以我们到广州湾后，即各方
找人，接上关系。我与周楠、陈恩、特委机关干部杨克毅、
张世聪商量工作最多，研究如何开展抗日斗争。温焯华在高
州少参加。
（中略一编者）
1942年夏，粤北省委被国民党反动派破坏，冯樂方面
把消息传送至南路①。我们还知道南委也受到破坏，后来听
说这次组织被破坏的原因是南委刚开完会，方方已走，南委
秘书长郭潜被敌人逮捕后叛变自首，因而牵连到廖承志、张
文彬及粤北省委李大林、饶卫华、司徒炳学（鹤）等被捕，
为此，南路特委作了一些必要的隐蔽工作，免遭破坏。
（中略一-编者）
原载《广东文史资料》，第36辑，何锦洲整理。标题为编者所加。
（王均予系湖北宜昌人，曾任中南总工会秘书长、广东
省劳动局局长、中国科学院广州分院副院长等职）
①根据梁嘉回忆，东江军政委员会主任林平派吴超炯到粤中通报粤北省
委被破坏情况，并传达林平指示，指定由梁嘉专程到南路通报粤北事件和传达
有关指示。
174
张文彬文选
给毛泽东、周恩来的报告D
（1936年9月1日）
毛主席
周副主席:
我廿六日到，卅晚见王菊人，于正式谈话一次，杨②
定明（二）晚见面，与王谈各重要问题如下:
一、近杨正觉形势急迫，急欲与我谈，要与建立交通，
故对我方所提初步实现之协定完全同意并具体决定如下:
1.互不侵犯。渠表示过去即已实际执行，但民团方面
则未能做到，因不能直接命令，现可完全接近我意，以训练
为名将各地民团分别集中于指定地点抑制其活动。即有个别
问题亦必保障不使继续（此点经我再谈亦认尽力做到不使发
生个别问题）与发生。不组保甲。渠部队主力集结鄜县以
南，延安、延长一带，只以最少数作警戒与掩饰性质，并为
更利于接近我方及交通保障，拟调阎③团（警二团），但恐
孙蔚如生怀疑，故阎虽已收领任务但尚在省未去，欲再考虑
最后决定。
①本文按中央档案馆保存的手写件刊印。标题为编者所加。
指杨虎城。
③指阎揆要。
176
2.通商与取消经济封锁。渠亦表示过去事实上未封锁
过，但惜未建立与我正式交通关系，现先派定二人专负此
责，前面驻一人，西京驻一人，同时我们亦派定二人分驻前
后。渠原欲以五辆汽车，因车夫缺，暂以二辆汽车专供交通
用，较好的汽车夫已找到一个，欲请我方亦找一个，以免发
生意外。除此作我通商办法外，所有驻地允群众自由经营出
人，但不欲公开组织自由市场，恐过于公开。初则欲将前面
交通站不设延安，而以鄜县或太白镇，这一方面后再三谈已
允在肤施。
3.双方联络，允立即做，并希双方军事情报密切确实，
不带宣传性（此点渠未指明何种宣传性，我面述及我军事情
报素来确切而不虚伪，对友军作实情通报性质，即一般政治
宣传亦无不根据事实发表一一此点拟在与杨见面正式确定时
再申述），渠愿将蒋①方一切军情就知者告我。
二、渠提出杨以目前政治形势之急迫（意指绥与桂），
不以上达（述）三项协定为满足，提拟立即在西北发动军事
行动，杨并有军事行动计划意见，请以我、张、杨②三方
会议解央（他这一问题的提法是在谈上述三项初步协定之
先）。据我观察，渠欲以此试探我方军事行动及张与我关系，
和有无背他处。我当答复:杨主任能以救西北首先提议发
动，我方甚为欣喜。愿杨能提出具体意见。但第一，我、杨
双方尚无合作前提（意指上述三项初步协定）与共同意志在
事实上的表征，希能脚踏实地真诚做出，不徒空（谈）。第
对张方情形不清楚，对关系第三者情事似非单方可以解
①指蒋介石。
②张、杨指张学良、杨虎城。
177
决。如真有此种情势与发展到此必要时，当由各方共同会议
筹划。届时或有四五方、六七方面亦未可知。但我均无事实
根据，尤在此时我、杨双方尚未有初步、明确协定，前提似
觉尚谈不到，而不便作徒空推测。彼曾为此争辩，杨方早有
诚意与事实证明，而认我无诚意与合作，后仍融洽。
三、其他，第三国际援助革命问题，西北联合领导问
题，民众运动与民主政治问题，均谈及。我除根据党的策略
表示我们意见外，并建议杨即须有自己政治组织，巩固自己
部队和防止法西斯分子侵人。渠表示接受，一月前已有过开
始工作，但无效果。
四、因为杨胆子很小，对交通人才必须灵活而慎重，且
在东北军无关系之人。如果内面有更好的人请重新派来，如
没有再好的，则请以王立人负责（因刘向三似应付与慎重上
尚差一些），并请将两条交通线严密组织不发生横的关系，
以免意外，而因小失大，一面致杨对我方之轻视与不敢。并
请立即派定此人。
汽车夫如能找出亦请迅派来，但我当尽力要他们设法，
这是为适应胆小者的慎重，望注意。
五、我明（二）晚与杨见面后，当作详细的整个报告。
就现在情况，我们初步提议是不成问题可以解决实现的。但
其所说“军事发动”、“整个军事行动意见”则不过欲徒提空
言，摸我动向，避我与他冲突，我拟适应彼之情绪与要求，
除实现初步协定外，并作进一步的推动。
杜①等其他方面与人物，尚须稍等时日（不过一二天）
①指杜斌丞。
178
才能活动，因恐其发觉我关系多故。
六、以上请提示，如认为有重要点应立即提示者，望以
电报指示。
致以
胜利的礼!
再，目前时局上亦望随时提出要点。
张文彬
9月1日晚
给毛泽东的报告”
（1936年9月8日）
毛主席:
九月一日报告谅已收阅，兹将以后情形及结果续报如
下:
一、卅一晚与王菊人谈话后，杨②曾托病拒见（小病
有）。据从旁考察，系因害怕与我建立合作后，其部队群众
为我争取，及害怕蒋③之发觉而迟缓。后经我二次催促，
并再三说明十七路的历史、力量、环境、前途利害的选择，
以及我对友军的正确策略与援助，并说明所提各点尚可磋商
等，始于六日晚得见，二人密谈约二小时，结果尚好。杨对
我方所提各项均接受，并谈及其他有关问题。七日又根据与
杨谈结果，与王、崔④二人更具体商定各实行办法，兹分
别叙述如下:
甲:抗日合作口头协定的具体决定:
1.互不侵犯。
本文按中央档案馆保存的手写件刊印。标题是编者加的。
指杨虎城。
4
指蒋介石。
指王菊人、崔孟博。
180
A、双方各驻防地在实际行动上取消敌对行动。
B、杨负责抑制民团活动。不在原苏区及原有革命组织
的地方组织保甲。
C、不摧残革命组织，改善军队纪律，密切与群众的关
系。
2.取消经济封锁。
A、设专门贸易站，在十七路掩护下保障苏方国家贸易
的流通。
B、不禁止群众的自由通商。
C、苏方不禁止群众供给十七路驻军的食料等必需品的
购买。
3.建立军事联络。
A、双方军事行动事先通报，杨方除将本部属行动通报
外，并供给南京等各方情报。
B、有关双方纠纷问题，均经双方磋商解决。
以上各项经我首先提出后，杨即发言大意谓:各项均能
同意，双方意见均无冲突处。七日与王、崔的具体商定如
下:
1.十七路现尚未接防，将以十七师王①旅驻最前线，
旅部将在鄜州②、肤施及其以北到潘龙③止，均以最少数部
队营连分驻（潘龙县是否驻还不定），十七路主力均在鄜以
南，以备有事。整个部署俟决定后当再电告。
2.民团将以消极的集中训练统一指挥名义严密纪律等
①指王劲哉。
鄜县（今富县）。
③即蟠龙镇。
181
抑制其活动，积极的方式是改造其个别不听从指挥者（这对
巩固杨在民团中的指挥都有关系，故他愿意如此做）。保甲
组织以目前部队无政训处是完全可以做到的。将来如有政训
处也不致成大问题，至少可以采用东北军所用过的方法去抑
制。
3.交通地点他们以在鄜州为好，我因离苏区太远，决
在肤施及到甘泉的侧翼，由他、我各派二人，以副官名义前
后各驻一个，办理货物转运。至于人员的来往，另外由人负
责以更谨慎。
4.电台可立即设立，只等你们把新约好的呼号密码收
到通知我们以便开始联络（林院到此时即已将呼号送来，谅
已收到）。
乙、其它问题
杨、王谈话中均曾提出下列问题:
1.因为十七路力量与环境关系，尚不能离开南京政府。
（我答与南京应付是需要的，但必须努力实际的抗日准备和
防止并打击蒋的破坏阴谋）。
2.杨表示自己部队基础的关系，不能立即与红军走一
条路，愿走“人”字路，将来再会合。意即怕我们挖其墙
脚，要他变红军。（我答，我方从未有此企图，不过愿其立
即成为坚强的抗日友军，并建议他立即进行自己的政治组
织，在抗日纲领和自己的领导下巩固和发展起来）。
3.杨希望我方有一定的根据地，不继续游击战争，则
对于国际援助也可以。并云，根据地最好在甘、宁、陕。我
观察彼害怕我们夺他的陕西地盘以及派队人陕。又杨以前与
林院也谈过陕南富足，红军最好也在该（地）创立苏区。又
182
王菊人前以侦察的口气向我说，将来红军最好以一部由陕南
向东，一部由陕北入晋抗日等，都是不愿我侵人他的地盘
意。如系恐怕蒋介石进攻而要我派兵人陕南，则他问题的提
法不会如此，而整个的意见与上面1、2各题都不会如
此。一我答复是对杨此意当转告毛、周，同时说明根据地
是重要的，是已有的。并且在抗日根据地不一定要成为蒋区
才可，只要是抗日友军所在地都可完成，故国际援助不成问
题，至于红军所处地位与发展方向，都将根据友军联络及敌
人情形决定，至于各地游击战争，多由当地群众自发斗争，
非可制止。
4.渠又问及国际援助问题，他表示怕目前不可能，又
害怕只给红军的援助和如何援助（我答目前已不成问题。一
切抗日友军、一切联俄联共武装都可援助，方式与方法则当
按具体情形决定）。
5.杨又表示西北要张①领导，但感张部复杂，有法西
（斯）、有汉奸分子，张亦为继父业，非经艰苦经营，恐有不
可靠处（我以为他在此有两种意义，一是要慎重乘机，一是
要侦察我与张究有何种关系。我的答复是对张本人及部队情
形我不很清楚，但因其特殊的亡国条件，有许多条件足以改
变的，并愿杨根据本人革命历史和意志，及共处西北利害相
关应倍力推动）。
6.杨提出三方会议及合组各方抗日政治核心组织问题
（我认为他是表示，一面是拒绝我们党的组织和侦察我、张
间有无共同组织。同时他也确有欲组织各方政治核心成分
指张学良。
183
的。故我答这很重要，当代转，并希从各方推动促此成功）。
丁（丙）、两个重要问题
一、杨感觉部队无政治组织，又处革命形势的发展，特
别是在接近我们的情形下，害怕我们的组织打人。故拟拉些
非驴非马的人进行他们所谓独立政治组织，和进行抗日的准
备工作。据从王菊人谈话中露出将以蒲子政、吴华之①、宋
文梅等人组织一工作委员会，首先在蒲城开办训练班，着手
政治组织，而以警备二团（阎②团）驻蒲城保护。
查蒲子政，又名蒲克敏，蒲城人，大革命时代曾是党
员，是右派张慕陶的干部，现在西安。
吴华之是皖人,1927年曾与潘子理③同任过陕西党的省
委,大革命失败时被捕，为杨虎城释放并送美国留学。1932
年曾到莫斯科见过党的负责人，是张慕陶的健将,现在上海。
宋文梅，也是张的干部。金敏生④近被调任上校参议，
即【由】宋文梅继任卫士营（宪兵营名义改了）营长。
（潘子理闻在四方面军，王菊人曾向我要求调潘回十七
路，望注意考察此人）。
这一工委会无一真接近我方的人，王、杨尚未正式向我
提出，但他表示将带蒲与我见面，我拟表示不过问他们内部
组织与改选问题，但站在民族革命及友军立场上愿他们有一
真正抗日的组织，有真正而纯粹的抗日人才，最好没有任何
党派色彩的，或可向王、杨单独表示，须注意张慕陶曾出卖
①即吴化之。
指阎揆要。
③即潘自力。
即金闽生。
184
吉鸿昌之事，以引起其注意。
据王菊人谈，杨因病重（有点心脏病与虫牙痛）拟到青
岛、北平或上海休养几个月，但未作决定。这样杨似欲借养
病避开难关，暂观情势。
我以为如果他实际上能做抗日准备工作及实行口头协
定，则无甚么问题，故拟约其决定离前与之谈话，并表示不
能因渠之离开有损友谊的前进，望其在实际上加强自己抗日
与防止敌人破坏的准备工作。
二、我目前的中心工作是抓紧他们已允诺的各项实际求
做到。本来要林院进来，拟等二天，待汽车弄好及电台架
好，并带着他们到前面去建立交通站的人和在部队中必要的
动员等去以便立即开始做，而免他们迟延。
三、以上各项问题我的观察和答复是否错误?特别是口
:头初步协定，是否妥当?应如何求得实现，并推向前进?对
于蒲、吴等组织工委及活动问题，及共同抗日组织问题，杨
如真休养去的工作方针问题等等，都应如何处置?望详细指
示。并望根据新的形势给我新的指示!
交通站人员望速决定两个人来,这些人要更灵活慎重而
在东北军没有什么熟人就好，因为杨胆子很小,很怕生枝叶。
（蒲、吴等人情形，如有人知道详情亦望告我。）
敬礼!
职
文斌
9月8日
即张文彬。
185
给长江局的报告
一关于广东省委的工作情况
（1938年5月7日）
长江局:
1.看到开除张国焘党籍决定后，我们召集了省委常委
扩大会，根据1937年3月党关于张国焘路线的决议，及这
开除他的决定，加以讨论，经过了整一天的时间，会议中:
①表现非常愤慨的情绪，展开了热烈的讨论，每个到会
干部都有很宝贵的意见。
②除更清楚的认识国焘的严重错误与罪恶（过去多不清
楚）外，同时也联系到广东组织中曾发现及现在尚存在部队
残余的党内不良倾向，一般同志自我批评精神（如杨①）也
更发展。
③一致的更加的认识党中央路线的正确，领导的正确，
和为自己路线执行的坚决与艰苦的精神；更加的认识没有党
的领导，没有中央的领导，便没有中国革命，没有抗日民族
统一战线与抗日战争，没有民族解放的前途。
④开始有个别干部都只觉得【处理】张国焘太迟，为何
①即薛尚实，时任中共广东省委组织部长。
186
不枪毙他。同时也反映到在一般同志中的意见，都是拥护党
开除他的决定（不过他们对开除【他的】原因是不清楚，然
而对党中央的信仰，一般听说过张国焘的错误及根据开除的
决定认识），部分同志认为应更加严总【重】。后来大家的讨
论也都认识到如中央对开除党员的慎重，对干部尤其一个老
的干部的爱护与教育精神，认识反对错误的路线与实行党的
正确路线，保障思想一致，主要还不在于开除错误者。
⑤对老机会主义者顽固的、愚笨的固执错误不肯改正，
反而发展到擅离工作，公开破坏党与抗日团结，这【样】党
是必须开除他，以保障党的纪律和组织的巩固，丝毫用不着
留情。这样顽固的老机会主义者的被开除不会减弱党的威信
和团结，只有使党更进步、更团结、更提高威信。我们认为
党少了一个顽固的机会主义者，得到的是更顺利的执行党的
路线，更好巩固党的组织，增强党的战斗力，将有斗争性的
吸收与培养新的市委及新进的党员。在这情形下将有千百万
新进的党员与新进的正确的干部在党中央的周围，为党的路
线、革命的胜利而斗争。
⑥讨论中又反映到一般前进群众中虽然认识了张国焘将
投入托派汉奸中进行破坏活动（现在他的行动至少【在】客
观上已是如此，但尚不能说已在组织上直接的做托派与汉
奸，因为我们无具体材料），这从他的现在的行动的什么申
明中可以看出端倪。然而也有一部分群众不认识这，以为这
只是党内的问题，甚至个别分子说“这是CP部队与纠纷的
开始”。因此我们也认为应在群众中作很切实的解释。然而
并不是要在广东来个什么反张国焘的运动。主要是经过党员
直接的在发现这种说法时加以解释，因为张国焘在南方并没
187
有什么影响。
⑦我们认为张国焘的发展到如此地步，除主要由于他一
贯机会主义错误发展的必然结果外，也是他在最近什么“一
党专政”、最近抗战到更严重阶段、国际情势更紧张等情形
之下他更加动摇的表现。同时，这种新的严重斗争环境下，
个别党员的右倾机会主义的估计与动摇都是可能的，故应使
全党更清楚认识目前的政治形势如三月政治局会议的决议。
根据以.上的讨论与认识，我们决定了:
A、一致拥护党中央的列宁主义的路线，坚决为党的中
央的路线而斗争，一致的团结在党中央领导之下，统一思想
与意志，统一行动，巩固党铁的【纪】律，完全拥护党中央
开除张国焘的决定。
B、立即根据党中央1937年3月开展反张国焘路线及现
开除他的决定，在党内开展讨论，以教育全党同志，并利用
这检查广东组织内一切不良倾向与行动。1937年3月的决
议转发到市、县委一级以下口头传达（若干四方面军具体事
件还不【能】尽向下面传达，并解释现在党内及八路军中的
完全一致与团结）。
C、适当的切实的在群众中解释防备托派、汉奸的挑拨
破坏行为。现在正在向下传达尚无反映。
2.接到《群众》上三月政治局会议总结，我们也召开
了常委扩大会，热烈讨论整整一天。本来在三月底△△来港
过广州时，根据他听王明同志报告大纲，我们曾讨论过一
次。因太不充实，这一次的讨论曾先开了一个准备会，指出
了《新华日报》上许多社论的言论及《前进》杂志中关于最
近国内外政治形势有关文件的参考材料，并分配了各到会者
188
应分别着重发挥意见的部分。所以这一次的讨论又比历次更
有进步。表现了:
①大家意见基本上一致。但有如以前对政治问题有个别
原则不同的意见（虽为个别部分的，过去总多少有点）并举
了许多一月来新的事实证明了党的决定的正确，一致拥护党
的决议，并表现了干部政治水平的提高。
②连系到长江局△△巡视后来的指示信中的一些意见和
发展党的组织决议等，着重讨论了和检查到党自己的改进发
展；和对友党的态度、希望、帮助的问题。我们要学习中央
这种对统一战线与全国团结的坚定、诚恳、大公无私、切实
帮助的模范，更从政治的意义上认识我党组织强大的意义，
严格批评过去广州组织的不发展，主要是对这种政治意义认
识的不够和具体办法、实际执行的差。在对友党态度上指
出，害怕友党进步、积极的错误意见，打击那种“自己不积
极努力前进，希望友党也不要前进发展的软弱无能、消极怠
工的精神”（广州有这样个别的现象）。
③更认识中央对政治估计远大的、正确的认识和更具体
的办法领导抗日战争的继续持久，争取最后胜利。并批评我
们自己工作中存在的空谈主义的倾向（在广州特别严重）。
尤其是下面的干部，如市委干部，及到各地巡回的干部则更
能有具体的意见反映在讨论中，这是更好的表现。而省委机
关中的干部（包括杨、卫、梁以至我自己）则每每空洞的地
方还要多。故无论【在】政治的领导上、在工作的进步上，
都还不能大规模的前进。
④决定立即在港、省及外县开展热烈的讨论和分头传
达、巡视工作（决定在五月间传达到各地去，并拟定小组讨
189
论大纲）。
⑤这次讨论也有很重大的弱点:
A、讨论的时间太少，问题又多，内容复杂，故中心抓
得不紧，到结论时精神相当疲倦松懈。
B、大家准备的意见很多，但从实际工作中与整个政治
斗争中反映的材料还不够，而是多由书本上看到的，而且有
些硬生生的裁来发表，不能很有机的配合融化，这无论在三
月后政治形势的分析上，或继续抗战的具体办法上都有这些
严重缺点（结论已经指出的）。
3.国民党临全大会后，广东省、市党部对于自己的改
进与群众运动都比前积极多了。但他们在这积极中都带着
打击人家的意味与阴谋。“五.一”纪念中发生了工人中的分
裂不团结的现象，几乎要打架（左翼工人与工会领袖），还
是我们的职工、干部及领导的工人扯开调解。工会领袖（国
民党领导的）公开说“工人提出反对托派，破坏工会统一与
工运，是受人利用，这是共产党的事，不是工会的事”。“五
.四”纪念中发生了省、市党部中领导都骂“青年思想左倾
是危险的”、“只能信仰一个主义，不能信仰别的东西”，说
“五.四”纪念不要×别的党派利用”（当时学生多不愿意听，
但尚未有纠纷发生），连为CC中做青年工作的干部梁之义，
认为过去“太软弱”，要来“硬一些”，积极起来“打击一切
左翼青年”。“打击抗先”，“不准进行全省学联的活动”，积
极布置迅速完成“省青年救亡协会”的组织，
‘积极准备三
民主义青年团”，“多办青年刊物”，“夺取救亡呼声的领导，
驱逐左翼干部”....这些消息来后，我们的干部与同志有的
还是一套“左”的作风，有的有点“莫之所措”、“怕斗不
190
赢”、“无定见”。
我昨晚给他们的指示是:
①整个形势是更好的，不要认为是更坏，但不忽视人家
这种不良之心。国民党是要积极做青年运动，他将从积极做
的过程中争取群众。
②现在的群众是无党派的更多，不要认为我就不可能，
而且青年的思想情绪都是进步的，我们只要有正确的做法，
积极的工作是可以得到更好胜利与成绩的，应坚定意志。
③过【去】年十二月，我们为避免磨擦【而】退让，形
成了投降倾向。结果市学联为人把持，增加了困难，阻滞了
青年运动不少。这次全联开会，既能正确地避免、减少磨
擦，又能坚定立场，坚持××，结果胜利。这是经验，应要
接受，在这次实行起来。
④具体的决定:
A、坚持巩固“抗先”，彻底转变作风，立即去召集活
动分子，用最大的【力量】说服他们。
B、增加先进的干部到市学联中去，党员都更积极工作
起来。
C、积极布置全省学联的工作，积极连络外县，切实打
稳基础，不必多公开号召，多做实际组织连系与组织工作，
准备力量，争取可能成立省学联。如硬不能也不免【勉】
强，而以全力加入“青协”去。
D、以争取青年运动的统一团结，避免磨擦与对立为
主。
E、不论省学联能成立与否，都要准备与积极参加省青
年救亡协会的活动及青年团内去。
F、潮汕青年运动尚在我们领导下，积极联系起来（因
为他们已受闽粤边省委领导，与此间关系很疏。现准备派人
去及要他们派人来联系。望你们告方方，迅速转信去，要他
们与此间建立密切关系，能改由此间领导更好）。
4.近据由广西来【的】人说，由广西当局传出的消息
说:桂西、西林（原文如此一编者注）一带，现集中有原
我游击队约万人，枪五、六千，已派代表与当局谈判，条件
【是】:
①愿编为广西军队，受李的指挥；
②不得分散，要集中；
③干部选举不得调换，当局派百色正副县长在百色西林
间谈判，未成。当局现采【取】办法:A、封锁，增加其困
难；B、威吓，说要围剿。
我们因交通关系，得不到组织消息，曾派去的（一月去
的）吴元根本无消息，未知尚在人间否。而当地党很弱，土
匪倾向也很严重，难免投降与分裂。这事除已告叶剑英同志
外，望你们还设法打听些消息，并能与李、白一谈，过去已
编好的两团，现无什么消息。
5.市学联已派代表四人准备到港，代表全联欢迎世
【界】学联代表。我们除在港作布置外，特别注意市学联代
表中意见的统一团结（你们有什么意见，详情将由青委写详
信给你们）。
6.广西工作已在整顿与开展中，请增加经费200元。
琼州近来信，情形更好，请无论如何派一个军事干部（营长
之类即可）、一个政治工作干部给他【们】。
7.关于“七次大会”给地方组织的指示，何时可发来?
192
再去参加会议了，暂停。
致以
布礼
广东省委
张南杰①
5月7日
即张文彬。
193
给长江局的报告
（1938年5月24日）
长江中央局:
五月七日给你的信因当时申未带走，只得延到现在送
来。现将最近情形和几件工作告你:
一、中央政治局三月会议总结及张国焘问题，以及长江
局给南委的指示信和中央发展组织的决议，建立省、港市委
等，已在省、港、海分别召集扩大会传达讨论了。以广州的
讨论传达为最好，的确比省委扩大会的讨论还要紧张、深
刻、进步、实际。（1）讨论时间四天，自始至终紧张、热烈
发言，反映实际情形更多而宝贵，特别是解答了许多基本的
政治与组织问题。大家认为得的东西不少，有办法做了，胜
读三年书。（2）在讨论政治局会议总结中，特别是讨论张国
焘问题中更紧张，一致拥护党的路线与开除张国焘的决定。
市委扩大会成立了决定，“号召全党同志坚决为中央列宁主
义路线而斗争，坚决与叛徒张国焘作斗争，以实际的努力全
党的团结，大大改善党的工作，大大发展组织，吸收与锻炼
出千百个新的布尔什维克党员与干部，来回答张国焘的叛
变，并回答个别企图利用张国焘叛徒来分裂我党的阴谋，使
叛徒与阴谋者的企图破产，正如张国焘路线的破产一样!”
194
会议中有个别干部发言“用我们的团结、改进、扩大，使叛
徒张国焘再来一个破产，来一个完全公开的破产吧!”（3）
在讨论发展党的组织中，特别用事实说明了发展的客观条件
是如何的好，而我们的工作是如何的忽视与关门主义。最近
中大某教授在一个班内测检学生思想，用不记名投票方式答
复问你愿加入共产党还是加人国民党?结果开票看百分之八
十愿加入共产党，其余为国民党。又一问题，请选举你最信
仰的人物，结果以蒋介石、毛泽东、白崇禧、周恩来、王明
五人票最多，差不多是全体都写过这五人名字，其余的只成
【少】数而未公布。C.P.竟占了五【三】人。又如叶剑英到
中大及广雅演讲，学生、教员都是从未曾有的拥满与紧张。
中大文学院、医学院的募捐响应朱、彭号召，在支部委员领
导下，得到比任何捐款都要更好的成绩。又如市一中学生捐
款是全体学生最热烈、最积极的，而且经过全体学生同学校
当局的斗争得到成功的。市二职128个学生，120人捐了款，
都说“找不到机会帮助八路军还不捐吗?”工人中特别印刷
工人，常有找不到入党的门径而随便的问。又如假冒中央代
表的杜宇很快发展了百多人，而大多数是自以为入了C.P.
而高兴的，等等。我们政治影响多大，群众找党多迫切，又
反映出一严重问题是许多党员以为要秘密，不使人知道自己
是党员，于是“灰色’起来，于是“隐蔽面目”，“不积极”，
“怕向人家表现政治面目”，“不知怎样开展组织”....这一
面是因为基本教育的没有和幼稚，一面也是消极右倾者的表
现和藉口。因此会议中把发展组织与党员的正确态度言行，
及怎样为群众模范等基本问题和反对右倾消极的倾向，加以
热烈的讨论。又有许多以为自己人了党，努力工作够了；或
195
以为只要统一战线，不必要扩大党的组织；又或把条件看得
很高，有在一年前半年前曾有些动摇，现在很好的分子
【被】拒绝着；或是大多数老是对象，未有积极争取。还有
一重要原因是市委根本没有组织部的及支部组织的日常工
作，经常忙是布置群众工作（的确群众工作的应付很忙），
党的组织的工作，从书记、组织都没有管着。这些也都在会
议中给了严格的批评与明确的答复，并号召在五月底前发展
二倍以上（这本是五月计划中规定的）。同时要说明，自
黄①去后，广州也发展了部分重要的基础，就是工人中以
前只有二人，现已有了十五人（印刷、轮渡、机器工），还
有整个市委下输送了将近20个党员到外县去和军队中去，
开创了外县工作。现比原来的也增加了30%（自然太少），
不是完全没有发展的。（4）在整个工作检讨中特别喊出了反
对空谈主义、反对实际工作的机会主义。在总结时大家都下
了决心“不仅说得好，还要做得好”。
从他们这十天来向下面的传达看，一般是能够这样去
做。特别青年工作部门与中大支部的讨论很热烈、实际，问
题是这样精神要如何坚持下去，和组织实际工作与为实现决
心的斗争。我们正开了准备检查工作的会议，预备在五月传
达完毕后，六月初即加以检查工作，去推动执行。已嘱咐市
委在月底写一报告转你们。
在香港市委扩大会的讨论则比较马虎。因为只注意些实
际工作，忽视了对这些问题的深刻了解与具体的讨论。我们
已在会议之后提出了批评，但他们对党中央路线及开除张国
①
指中共中央长江局组织部负责人黄文杰，时曾来粤巡视考察工作。
196
焘的决定是一致的拥护。在海员中的讨论比不上广州，却比
港市委的更好，提出了很多政治的、组织的问题研究。
在训练班（全部是外县干部）中讨论没有广州市的好，
但比港、海都好，他们也提出了很多的重要而具体问题来，
如张国焘为什么坏到如此程度?为什么这样老还公开反党?
也有怀疑到为什么几个曾经做过领导工作的如陈独秀、张慕
陶直至张国焘，开除后竟公开叛党?或问是否早是敌人奸
细?还有在广州市下面党员问为什么党不能教育到他转变过
来?我们的解释是:（1）因为社会基础、思想影响在党内的
反映，因为党布尔什维克锻炼历史过程中，个别机会主义的
产生与一时存在的或部分存在是不免的，不奇怪的，党是不
断的反机会主义斗争中锻炼与壮大起来的，联共因为这种锻
炼更长久、更激烈，故更坚强。中共也是这样走上布尔什维
克道路。陈独秀主义笼罩了全党，【使】大革命失败。张国
焘路线则只是党内部分一时现象，并非在中央直接领导下，
近为中央路线把他打破而取得了中央正确路线的胜利。（2）
真理只有一个，革命的政策与路线只有一个是正确的，违反
了这个不改而发展下去便必然走上公开反党、叛党，陈、张
等之堕落以至变成叛徒与那些反革命、做卖国贼等便是一
样。（3）教育不是万能，教育只能对于愿意忠实于党的教育
【而改】过者，其不愿者其根本立场与整个思想错误而又顽
固不改者，只有以组织纪律开除之。这些叛徒也只是自寻末
路，如陈独秀、张国焘等都是在开除、叛变的前后，为人民
拥戴或唾骂，几乎天壤之别。而我们的党呢，则是更健强发
展，威信提高，日益布尔什维克化，日益扩大影响，而为全
国人民拥护，以至取得了抗日民【族】统一战线和抗日战争
中政治的领导，更证明着党是正确的、一致的、严密的、不
断进步的、坚强与胜利的。这些经解释后一般能了解且有些
干部也能如此解答。最近广州传下去，工人、学生中都有此
类的问题出现，一般能如此解答。但我们尚未到支部检查，
不知究竟下面了解如何，拟下日分别到支部检查。俟五月总
结上再告你们。
二、自黄巡视去后，全省党组织的发展是很不够的，特
别是在主要的地区如广州、香港、△△及东江，但各地初步
的成绩，特别是外县的发展上是较好【的】。计:香港比原
发展【增加】四分之一，广州三分之一，海员一倍以上，中
山一倍以上，东莞一倍以上，惠阳二分之一，东江之海陆
丰、龙川、紫金、增城以至惠阳等无有发展。（中略——编
者）发展得比较有成绩的是合浦，发展了五倍；琼州发展二
倍又三分之一（共一千人以上），广宁五倍，顺德六倍，新
会六倍，南雄由二个同志建立了三个支部，发展了二十多
人，青年运动全在支部领导下。合浦能动员五十个青年投考
军校，内有八分之一已是党的对象即要入党。其余，花县、
高要、英德等地已有了个别关系，总计增加二倍又三分之
二，
约1960人。
自然如此好的条件下这还是非常不够的，到处还充满着
忽视与关门。同时，党内教育与支部生活很差，致有人党后
觉得无进步的苦闷现象，但自四月长江局指示信及五月工作
后是在转变中，这主要在广州、港、东莞等地比较好点。我
们正在加紧各级办训练班（干部的、党员的）与派出巡视
【员】和建立联系制度来克服。
现在已着手在中山建立中心县委，领导台山、恩平、开
198
平、新会等县；建立东莞中心县委，领导宝安、增城工作；
建立南番顺县委；建立南雄中心支部，派人去建立韶关支
部，并准备六月底建立南北江区委；惠阳建立中心支部或区
委，领导陆海丰、龙川、紫金等地工作（这里只要派人去整
理一下，发展是很可以的）。（中略——编者）同时惠阳乡下
已有一个由香港派去的工作团发展了三个支部，准备统一起
来，在六月上半月即可建立起惠阳区委来。
为答复长江局嘱咐我们增加五倍以上的党员（我们原号
召五月份扩大二倍的），我们拟在六月份依着原有（黄在时
的数目）组织再扩大二倍，而在七月份完成与超过你们的指
示。
并且为了领导干部的培养，决定把这一次外县干部训练
班结束后，即开办更大、更久点的训练班，以20人，一个
月时间，并请潘、廖、叶①帮助教课，以训练市县领导干
部为目的，并责成各市委、中心县委各办训练班，以训练区
委领导干部与支部书记为目的。课程规定是:①统一战线基
本教程，而以“十二月宣言”②、“三月总结”③辅助；②列
宁主义概论；③党的建设，——望将修改了的《党的建设》
印发来并请多寄些，因为有琼崖、广西要。
三、在东莞、中山，特别是合浦都有很多好的工作经验
教训，如中山、东莞的庆祝台儿庄胜利，能在县城及区乡号
召几万人的游行，差不多【都】在我们的领导与动员下。如
凡【经】我们组织的地方学生、自卫团等就健全些，县长、
①指潘汉年、廖承志、叶剑英。下同。
②指1937年12月《中共中央对时局宣言》。
③指1938年3月〈三月政治局会议的总结》。
199
区长公开说群众运动要靠我们才可以（在中山、东莞都有老
党员公开领导）。中山、东莞的工人组织本可以建立的，以
工人剧团与夜校能团结六七百工人，召集千多二千工人开
会，因为党部的禁止不批准，故工会尚未成立起【来】。已
准备改变方式建立“抗敌同志会”或“后援会”，未知近日
如何?又如合浦，我们运用了同香翰屏、邓世增的关系，掩
护召集了二万多人的自卫运动大会，在大会上公开的号召反
托派、汉奸的斗争，拥护国共合作和抬出了八大将领像，将
朱总司令像也列人游行。某师政训处长李焰生【?】百端破
坏、反对，并说这是共产党的活动，要禁止，也公开遭到了
群众的辩驳反对。最后连同了邓世增等硬把他驱逐走了。当
李某骂我们是共产党活动时，推动了群众出来说“共产党领
导抗战那很好呀”，“我们太不努力救亡呀，那有资格当共产
党呵”。弄得群众高兴，那李训员哑口无言。在广州也有了
若干新的转变与进步，如响应朱、彭通电，先经过省委、市
委讨论，动员支部，省机关支部与留东支部作了模范，先行
以群众面目公开写函号召，然后做【再】到“文协”开会讨
论，与党部略有摩擦。又各校大都做到了群众的动员。现在
钱虽不多（已【只】有二千多元大洋了），但代表的人数则
不少，一个仙、五分邮票的都很多。尤其市一中募捐，一切
已准备好了，因为学校要禁止，说是做私生意。于是他们隐
着不动，把购债的工作，提前来动员，得到了训育主任同
意，召集开会购债。债购完，立即发起响应朱、彭通电。还
有人说做私生意，群众回答:“不呀!我们先购公债后募捐，
我们是任何救亡工作都做。”那人也哑口无言。
在“抗先”的作风是最难转变了，经过近一个月的斗
200
争，现在算在转变且较有成绩了。各青年团体中还算“抗
先”是有工作，能动员群众的。但如转变得更好则可以更多
成绩，不致引起人家说:“抗先都是C.P该解散”。
在“五.一”、“五.四”中的动员都太差了，而且当场引
起了摩擦，责任虽不在我们，但我们的方式不很好也是原因
之一。
在欢迎世【界】学联代表中，无论欢迎与欢送的群众都
是我们直接动员的。市学联因操在市党部手中，不作群众动
员，使得我们很难工作。但总算相当造成了几百人的列队欢
迎与欢送。这主要的弱点没有有计划与预先的布置（半月前
有布置，一星期前有动员，但无检查，到临时才有实际的动
员），同时上层的工作不好，没有配合，我们靠着几个小孩
学生，同市党部等说不上话也是一个原因。
“五.卅”工作已有一个布置，但实际的结果现在还是不
敢预料。在广州我们有这样的感觉:①缺乏日常的经常的群
众基础的工作；②缺乏上层的公开的活动与配合，这差不多
有决定的意义。现在从这两方【面】设法克服。
关于合浦工作经验，拟在《救亡日报》或《抗战大学〉
上发表，望你们将来注意。
四、廖来传达各项，我们全部接受，并已召集“常扩
会”传达、讨论。省、港及外县训练班也已讨论。上面说的
再办训练班，就是根据这个指示决定的。党内基本教育与学
习制度也有决定，已嘱宣传部写好报告【给】你们。
同时决定了两个口号:1.三大运动；①武装运动，到
军队、自卫团中去；②职工运动；③青年运动。
2.三个基本工作:①发展组织；②努力学习；③推销
201
党报。作为动员党部与党员的经常口号。
五、暑期已近，我们拟即日开会讨论、布置暑期青年工
作，主要内容将是:①军训；②回乡工作；③留校工作；④
毕业生工作。又“文协”要改组，闻有些人拟把一些“小孩
子”（左翼青年）滚出“文救”。他们将先开教职员座谈会，
动员大学教授、中学教员来进行。我们现在准备材料与意见
中，因为文化工作不是我们力量所能做好，已急函潘、廖来
此公开活动和帮助。我觉得过去潘、廖对于广州中心工作与
上层活动，无论党政军方面，无论文化人方面都太不够了。
我除向他们提出外，尚望你们多加督促，并指示我们。
六、五月工作总结后，再作整个工作报告。为列宁主义
路线而斗争!
广东省委南杰①
5月24日
再补说几句:
1.琼崖问题，已与叶、潘、廖讨论后派李吉民再去，
并嘱他参加特委，长期在琼工作，详情俟五月总结中报告。
2.我们拟要求增加经费，因为:（1）工作扩大；（2）
广西与琼崖都是工作扩展、交通远。只等新的预算造好，即
送来。要请自六月份起增加。
南杰②
5月24日
①即张文彬。
即张文彬。
202
广东工作综合报告D
（1938年）
甲、广东党的工作环境
一、广东各政治派系的活动概况
广东政治派系的复杂真等于全国的缩影,分述于下:
（一）四路军系。政治上的高级干部是李煦寰（现任战区
政治部主任），与孙科系钟天心结合,仍是广东主要势力。除
依靠军队力量外,在各县基础最强,前办有民运训练班,已毕
业两期,在各地的抗敌同志会即为他们发动组织。因他两人
（李、钟）都是省党部特派员,在各县党部内的力量也仍是最大
的,与国民党中央系磨擦也最多。在广州办有《民族日报》,销
路三千份左右。
（二）孙科系。以钟天心为主脑,在广东力量本不大,但因
比较得人和。文化人中的团结是他的主要基础,有“抗战教育
实际社”②,比较前进，公开号召统一战线,有流动工作团在外
经常工作,（办有】启蒙班、自修班等容纳青年。又中苏文化协
从内容分析,是张文彬参加六届六中全会时向中央写的报告。
②应为“抗战教育实践社”。
203
会中亦有较大影响与领导作用。办有《新战线》周刊,销路四
千份以上。
（三）第三党。以李伯球为主,警察局长李洁芝、四路军之
秘书冯菊坡等均与第三党有密切关系，与李煦寰亦很密切。
其势力多散布在四路军中,尤以黄涛师为最,地方上在汕头、
潮州岭东一带较大。对我们较好，常说他们要为共产党做桥
梁,民运，上确能与我们合作，可惜我们与之公开联络太差（警
察局办之劳工训练班我们有相当活动,他【们】企图利用【民
运】与中央系对立，同时警察局有托派分子活动,颇值注意）。
（四）复兴社。以陈宗周、方少云为主。整个国民党中央
系插入力量到广东,还是陈济棠倒后才较有其基础，而这基础
的力量还是复兴社较大,主要是在广州市,市党部是为他控制
的。各县也逐渐打入，并以沿海各县及梅县、汕头较好,社员
约在三百名左右（这是半年前的调查）。除军校中势力有些
外,军队下级干部中亦开始【建立】基础。民运以社训为基础。
对我们态度最坏，常造谣言，广州曾有一党专政的宣传活动，
都是他们做的。现在蔡廷钧①去任战区政治部副主任，势力
还要膨胀,四路军很畏惧。
（五）C.C系。以曾养甫、谌小岑为主。势力亦多在广州，
省党部是他们较有力量的地方,但对各县控制力并不大。民
运中有救亡呼声社（谌为社长）、青年群社（余俊贤【为领导】，
有九个分社）,内左翼青年为多。谌被捕后地位动摇,但青年
中印象还好。三民主义青年团有以曾养甫为团长【的】消息，
这与复兴社的暗斗很大。办有《中山日报》,销路三千份,态度
①疑为蔡劲军之误。
204
对我尚好。
（六）政学系。吴铁城只在政权机关中有些势力,外县县
长,他有三分之一的地盘推荐县长权力。
（七）汪精卫系。在广东力量无什么，但为宣传曾派人到
广州办《统一战线》周刊及《南华日报》（在香港）,最反动了。
以上各系中，四路军团结第三党力量最大,中央系以复兴
【社】为最大,孙科系比较居中而稍依四路军。中央与地方之
磨擦常起，钟天心多作调解。
二、广东统治阶级对我党与民众运动的态度
（一）在国民党统治区内,广东工作有较顺利的客观环境，
统治阶级对于我党及抗日救亡工作采取比【较】开明【与】前进
的态度——当“七.七”抗战以后，《救国时报》、王明等在国外
出的小册子即能在广州香港一带公开出卖,11月以后即能公
开翻印《解放>等刊物,而不加查禁。南京失陷后，日寇积极南
进时更推动了余汉谋的坚决守土，倡办自卫团,启用部分左翼
分子【多【是】大革命失败后消极下来的分子）,支持《救亡日
报》。省党部秘书长①谌小岑、四路军政治部主任李煦寰、孙
科系之钟天心等均公开提出统一战线口号,倡导群众组织（如
救亡呼声社、抗先是左翼青年组织，谌能领导津贴支持。抗战
教育实践社亦是一些救亡分子的集团,以钟天心为社长）,相
当开放民运。去年“一二.九”学生五千人巡行示威，今年1月
文化抗敌协会成立时几千人大会均为左翼分子领导,当局虽
有不满意处，但并未加制止，而均采取积极争取群众的政策。
应为书记长。
205
去年12月党政军联席会议上印有开放民运的议案,因未经中
央批准故未公布,但实际上并未公开压制救亡运动,至今年5
月余汉谋更有告工人书,省党部对榨油工人加薪斗争亦未加
压制还相当帮助。8月建立战区政治部时,李煦寰更大胆引
用部分左翼分子在第三组工作,政治工作会议上亦公开号召
学习八路军的政治工作等。在各县中如东江翁照垣运用青年
干部,中山、东莞、高州、惠阳等地县长与部分驻军公开运用左
翼青年,甚至公开半公开征求抗大学生去办自卫团等等。
（二）为什么广东当局能如此较开明前进呢?
1.广东统治阶级不统一,派别分歧，中央与地方之间的矛
盾又大，中央之插足广东时已是抗日救亡运动开展时，各人都
要以前进的口号团结群众，特别是余①企图联合我们拒绝中
央势力的增长,我们在这些矛盾中是非常顺利进行工作的。
2.我们力量薄弱，他们不足畏惧。而我们一开始便未有
对立的团体独立的运动，多以合法地进行工作和尊重他们领
导，避免磨擦，他们也就比较的放心前进。
3.广东一般民族意识较强，华侨爱国情绪在广东上下的
影响都很大。
4.日寇南进政策的直接威【胁】。
5.当局比较要注意国际的影响，要表示中国的团结于世
界（这是主要的）。
（三）但是广东当局防止我党的活动仍是随着抗日救亡运
动的发展而日益加强的——事实是:如公开的表示在广东因
为国际关系（指英、法）不能允许党的公开活动，又经常由党
即余汉谋。
206
部、军队、政府里发出防共活动的通告，又在军校中公开禁止
党的机关报刊物,军队中有拘捕党员事。“五。四”纪念,曾养
甫对学生的训话，专为破坏党的政治影响。“五。一”纪念,国
民党工人干部公开进行破坏党的活动。特别是最后二月以来
的征兆值得注意的:
1.撤换了几个与我们较为接近的县长。
2.军队中撤换左翼连长。
3.市党部（复兴社）放出共党三路进攻广东当局的谣言
（一路经抗先、救亡呼声社包围谌小岑进攻曾养甫；一路经祝
秀侠、任毕明进攻吴铁城；一路经政治部第三组包围李煦寰进
攻余汉谋）。
4.省党部（C.C）成立了秘密的三个人的防止共党活动的
委员会。
5.省市党部加派了工作人员到各群众团体考察,进行特
务工作。
6.最近四路军来了一次干部审查,警告了个别接受①我
之中级干部等。
7.市党部倡言解散抗先,重提审查书报与调整民众团体，
拘捕民先代表等。
8.外县则有惠阳、东莞等托派复兴社分子公开说奉政府
命令组【织】秘密团体专为反共,兴宁县有拘捕党员事。
9.战区政治部成立,蔡廷钧到后增加了大批中央的干部
（共七十多人）,企图夺取工作地位和特别限制我们党员的活
动等等。
D这里的“受”字，疑为“近”字之误。
207
以上这些趋势是值得注意的，自然总的形势仍然是更向
好转前进的，但目前的表示限制我们提防我们活动的成份确
是逐渐增长起来的。
（四）为什么近来有这些部分的逆流现象呢?
1.国民党的上宽下紧政策进一步执行。
2.武汉危急，其中央为加强其对广东的力量，逐渐走上控
制的前途。
3.近来广东党的力量发展，民运勃兴,大轰炸后到“八。一
三”献金与新华日报分馆座谈会中,我们的力量相当暴露,这
些使当局相当受到威吓，感到需要限制。但是因为整个抗战
的严重,群众运动发展的需要,整个当局是更向好的方向转，
又因为中央与地方的矛盾，故许多并未实现。
乙、群众运动
一、党在广东群众中的影响与群众的救亡情绪
（一）广东是国民革命的策源地,党在大革命时期有相当
基础。广东接近南洋，各地在各殖民地中华侨的数量特多,他
们的爱国情绪特别普遍深人。苏维埃与土地革命的影响在广
东也很大。又因为过去香港的【在】政治上比较自由，西南的
特殊环境便利,因此党的统一战线政策比较早就在省、港、汕
等地传播。1936年初即有救国会的活动，有华南区总部的成
立。“七.七”后我党的刊物著作即能在省港大大贩卖,《解放》
能在10月开始翻印公卖。当时《大众日报》、《珠江日报》、《广
州日报》经我党活动,颇能转载我们文件,起的作用很大。《新
华日报》分馆建立也较早，党报销数已达四千——五千份的数
208
目，【普遍】在各县党的政治宣传影响是很普遍的开展着，尤其
对八路军的影响，陕北的消息是为一切（除《南华》、《广州日
报》外）报纸所登与大登。对八路军的募捐,在广州有三、四千
元（均由一元几元一毛几仙集成）,在香港有四、五万元。在合
浦做到了几百人中抬朱德像游行。在香港献金的奖状中朱的
像成为四大领袖之一,为香港华侨所欢迎，毛朱的像片在许多
学校中公开的悬挂着，党的刊物【成】为抗机①分子与左翼分
子大大翻印的宝贝。合浦、香港、广州都曾在群众大会中公开
进行反托派斗争。北江有农民集资送学生到陕北读书,嘱其
人党回去建党。东江有小学教师背起包袱到干部找党②,救
亡工作【者】到处找党领导的现象是普遍的。中大毕业生中曾
不记名投票,80%愿加人共产党的。海员工人中有将国民党
证拋在海中要求入党的。过去广州群众中对地方党的信仰很
差（因纠纷事件）,经过大轰炸下工作与“八。一三”献金运动，
及慰问《新华日报》座谈会后,地方党的信仰也扩大提高了，群
众中公开喊出了“中国共产党万岁”的口号,香港【群众】公开
的喊出“无产阶级领导富人献金救国”等等。
以上这些事实说明几个特点与趋势:
1.党的政治影响与宣传比较早与普遍的扩大,特别是沿
海与省港。
2.对八路军的影响特别大,虽有些人不很拥护党,但很拥
护八路军。
3.群众中公开进行斗争拥护党（以后还要说明）。
4.群众中由政治信仰走到要求党组织的领导是很普遍
①原文如此，可能为抗战分子。
②此句原文如此。
209
的。
5.地方党的信仰已逐渐提高（以后还详细说明）。
（二）然而群众中大革命失败的情绪及过去盲动主义的恶
影响也还相当存在着的，这特别是在海陆丰与在广州的工人
阶级中。如在广州手车工人曾几次表示“不愿组织工会，不敢
再上当”。又机器工人虽然对党认识已有转变了,特别是青年
工，人较好,但谈起组织工会,及党的问题，便想到过去，便总是
害怕。工人农民中害怕统一战线的再分裂而不敢积极起来，
或愿做救亡工作但不敢组织工会等,还是相当普遍的。至于
知识分子与青年中“有了统一战线不必有党”，“人党会引起磨
擦”，“愿做同情者不愿为成员”的现象也相当普遍（中大是我
们工作最好的地方）。阶级仇恨在广东仍是相当普遍的,严重
事件如广州市,特别如海陆丰与北江，常因过去成见影响到地
主农民不合作,自卫团做①不起,或者地主不拿枪出来,或者
农民不拿枪不出来，或者群众不来组织,或者党部出来禁止
（即中山县亦曾三次组【织】工会不成）。地方党虽曾有些解释
工作，但因很少公开的代表去作解释，群众中的经验还是很
少。这是很值得我们注意的地方。
二、群众组织
广东群众组织在“七.七”抗战以后,即有御侮救亡会、省
市妇女会、秘密学联等组织。到南京失陷后，敌人南进政策加
紧,广东人心惶惶，因这客观环境的严重,我党的开始活动与
省党部谌小岑的倡导，于是群众组织如雨后春笋到处生长,很
①“做”是湖南方言，“建立”的意思。
210
短期中产生了不少的团体,大小各界不下六七十个。兹举大
者转【较】有工作者如下:
（一）文化方面有:
1.救亡呼声社,谌小岑领导,约七十社员,多为左翼救亡
干部。
2.青年群社，分社九个，余俊贤领导（省党部特派员）,号
称社员一千多，实不过二百多。
3.抗战教育实践社,钟天心领导，八百多社员，比较统一
战线的组织，实际工作者多左翼青年。
4.文化【界】抗敌后援会,原名文协,下包括十多【个】文化
团体，如文学会、艺术【会】等，是最大的团体。原为左翼分子
占大部【分】势力,经两次改组，左翼势力削弱,右翼与中立者
增加,但实际工作仍操左翼【分子】手上,故实际日益健全起
来。
5.《救亡日报》读者会,百多人，实际上也即是《新华日报》
读书会。
6.战时服务团,是文抗领导的团体，为各文化实际工作干
部的组织,我们有决定作用，人数有百多人。
7.“八。一三”歌咏队，上海流亡学生组织,我们领导。
8.前锋剧社,六十多人，左翼青年,我们领导。①
9.锋社【话】剧团,亦六十多人，左翼青年,国民党领导。
10.前卫团，人数不详，左翼青年,似第三党领导。还有其
他共约二十多个。
（二）青年方面,广东民众团体最活跃是青年方面:
①②原文有误。据罗范群、梁绮同志回忆，“前锋剧社”是国民党领导，“锋
社话剧团”是我党领导。
211
1.抗日先锋队，半军事性的干部组织,原有队员一千二百
多,实际有组织能积极工作者约二百至三百人，以学生为基
础,特别是中大及其附中为主,谌小岑领导,而实权全在我们
手中，是广东青年团体中最有工作最有力量的团体。
2.青年群,原欲成为文化团体,事实上成为一个青年干部
组织，号称一千多人，实际只有二三百人（?）,多左翼分子,我
们有一半的领导力量。
3.少先队,左翼青年学生领导,有三百多队员,无实际工
作,近与我们关系进步，日益健全起来。
4.青年记者协会,有二十多人,建立不久，工作不多,我们
只有个别关系，能影响其整个工作。
5.学联即学抗,这是由“七.七”前的秘密学联转变来的，
原全部在我们领导下。12月公开建立时,左翼青年与党员误
解“不争领导权”,自行放弃领导地位，和国民党的指派压抑，
现在已落国民党手。但我们仍能起相当作用,特别是因为它
在学生中信仰降落，只要我们在下学期中积极争取还很有把
握得到，包括二十多【所】学校。
6.其他小团体共约十五个。青年团体群众基础很薄,特
别是完全没有进人到工人农民中去，只有广州机器工会同学
会是青年工人的组织,铁路工会的青年俱乐部，及香港的几个
工人俱乐部多为青年,但因未放青年部工作下而由职工部领
导做,故不在此说。
7.青年团体的统一组织，经过很久工作,到大轰炸后才由
几次（“五。四”、欢迎世【界】学联代表、献金）联合行动的联合
办事处发展到建立青年工作协会,国民党动员了十七个有名
无实的青年与非青年团体代表到会取得了领导干部的多数。
212
但实际工作者仍为左翼青年，我们还能起相当大的作用,只要
国民党不以压制办法则仍可说在我们领导下工作。
（三）工人方面:
广东在未抗战以前国民党中央势力进入广东时,即有一
些工会组织与工作，如机器工会、海员工会（不是香港）等,但
这些都是挂名与空招牌，比较铁路工会、机器工会还好一点。
“七.七”抗战以后特别12月以后，工会的组织也开始活动起
来了，分述如下:
1.机器工会,这是广东最大最有力的工会,历史上与我们
对立，现在因为工会领袖右倾没有很多工作表现,但还是能够
相当团结工人的。我们只在青年学徒中有个别关系,已将青
年工人的同学会建立起来,多进行文化工作。
2.轮渡工会，这是第二个最大最有群众有力量的工会,6
月以后才建立,我们有相当的领导力量,曾做过不少的救亡宣
传、募捐工作及办训练班，做劳工训练的工作,约有四、五万工
人，会员已有六千多。
3.邮务协会，约一千多工人（?）,国民党领导,我们已有关
系,工作能开始起作用。
4.榨油业工会,有会员三千多,这是“七.七”抗战后最先
成立的工会，一开始便在党的领导下，有战斗能力，有经常工
作,曾进行过救亡自由，反【对】开除救亡工人与反对减薪的斗
争,都相当胜利。
5.印刷工会,有会员约四千多,说是最有战斗力的一个工
会,开始未完全在我手,有托派活动，以后将托派打下，完全为
我们领导，党的组织也比较健全。
6.铁路工会,操在国民党的手中，无群众工作，但每当重
213
要节期与问题，工会理事会常发宣言。因为国际交流与军运
的重要，党部对此很重视,蒋亦奖励过几次。我们已有个别关
系,在其中组织了工人剧团，作为俱乐部的基础,青年工人多
能积极参加,工人对我党的信仰日益增强,当党部人怀疑党员
活动时工人多公开掩护。
7.劳工训练班班友会,这是四路军领导下的劳工军事训
练的职工干部的组织，常与国民党C.C领导下的各工会对
抗。我们已建立起党的组织，并能掌握三个分会的领导。
8.码头工会、苦力工会、手车工会都正在筹备建立中。
以上均是在广州的工人组织,至于香港如下:香港的工会
组织存在,易的是没有国民党来争抢磨擦,但更困难的是香港
政府更怕工人组织起来,但因为我党在港的工人基础较大,故
仍组织了一些，分述如下:
9.印刷工会,三千以上会员,有战斗力,曾公开斗争打下
托派分子×××。香港出版的《工友）半月刊多数稿子为印刷
工人写的,尤其有一批上海来的工人有比较丰富的斗争经验。
中药厂工人斗争胜利与打下托派×××后工会的信仰更高更
大了，我们在内的领导力已相当巩固。
10.洋务工会,三千多会员，我们领导。
11.戏院工会,（【包括】电影院工人）四百多会员,亦为我
们直接领导。
12.染布业工会，二百多会员,亦为我们直接领导。
13.其他有些青年工人学徒等的小组织,或带俱乐部性质
的如惠阳青年会、学德励志社、青年学习社、青年同学社、新生
音乐社等共有十九个单位。
总共香港工人约有一万有组织的。
214
14.海员工会,海员工会本在1937年上半年恢复组织的，
已有会员六千多,因做得太过左，如加薪斗争等，到去年十月
被解散,但现工会信仰则因此更提高，各船上工会支部仍多支
持继续存在。现在团结工人的组织是余闲乐社,这是个带互
助性的团体，已有社员九千多,有四个分社,包括外洋三十六
个。此外还有海员赈灾会,均在我党领导之下。海员工会解
散后，赈灾会亦被迫不能活动,故现很少工作，工作多由余闲
乐社支持,作风亦已转变（详细教训以后再说）。
（四）妇女方面,广东妇女在抗战中的积极性与组织性也
是很大的，现在广东几个妇女团体在青年妇女的积极斗争下
确做过不少的工作,其最大的团体:
1.广东省妇女抗敌后援会（省党部领导的）。
2.市妇女抗战同志会（四路军领导）。
3.市妇女会（市党部）。
4.女青年会（基督教组织无党派）。
5.慰劳工会（四路军领导）。
6.女车衣工会（我们领导,本是工会组织,但由妇女部领
导工作）。
7.此外有女权大同盟,有女界联合会,力量都小。这些团
体无真正的会员，只是有一些工作干部,总共约有百五十个到
二百个干部，多数为青年学生,过去以联席会为统一组织,现
已建立起省的总的领导机关。因为上层的干部有很大的冲
突，互争领导,但因为我们掌握上层最有权力的伍智梅（接近
吴铁城），经过我党最有信仰的女干部区白霜①团结所有的
①即区梦觉。
215
青年干部，可以说一切妇女团体实际上都在我们领导下工作，
无论是募捐慰劳,或抗议新华【日报】停刊等都能积极斗争。
（五）儿童方面没有什么组织与工作，童子军我们未有
工作。
（六）华侨抗敌后援总会，这是一个很重要的团体，但
因为过去对华侨工作的忽视与无基础，现在华侨的团体也只
是一个招牌。但因为它的重要和可以取得资财捐款，我们是
应该积极争取的，经近来的努力已有个别的关系。
（七）以上是在广州的。在香港妇女团体最有力的最有
工作的是妇女慰劳分会和妇女赈灾会，虽然无一定会员，但
颇能号召华侨中的妇女进行募捐慰劳工作。因为有何香凝、
宋子文等人的活动，对八路军的捐助等亦很努力，但下层党
的活动则是很小的。
（八）在外县的各种群众组织。各县群众组织因为都没
有与省有直接联系无从详知，但一般的情形是沿海各县比较
好，尤以珠江区中山、东莞、宝安、南顺①、四邑等地，及
北海、合浦等地为最好。岭东二十多县因为闽粤边特委过去
有旧基础，和因为敌人威胁更大，群众组织又更普遍健全。
各县中的群众组织形式多数是青年抗敌同志会，与文化界抗
敌协会（多为小学教师）或妇女抗敌同志会，抗先只有四、
五个县有队部的建立，队员都只几十人。工会的组织除佛
山、顺德、江门等处已派人去工作外，中山、东莞等县也已
开始进行汽车工会与手工业工会的组织，但因为各县党部对
工会组织一时尚不允，故很少建立起来的。目前各县多以工
即南海、顺德两县。
216
人夜校方式团结与教育工人，或组织工会的剧团，这在中
山、东莞、阳江、合浦已有相当成绩。各县农民抗敌同志会
亦只有中山、东莞、合浦、惠阳、广宁、顺德、开平等县
有。
从以上各种群众组织看，可以得出以下几个要点:
1.现有的群众组织还只是在城市的青年学生、文化界
这方面，妇女虽在城市有一些，但其群众基础还很少。在广
州、香港的职工组织虽各有人数约一万左右，连海员共约三
万人，但这一数目实在不够，农民的组织更加薄弱，青年妇
女的组织都未深入到工农群众中去。
2.小的团体很多但不统一，使群众运动不能更广泛的
发展，除几个工会有较好的群众基础，和一、二个青年团体
如抗先、青年群还比较有些群众基础外，其余实际都是些几
十个人的团体或只是一个空招牌，扩大各团体的群众基础是
很重要的。
3.多数没有实际工作，凡有实际工作的则多为左翼分
子在支持，或是因我们的组织支持，这无论青年、文化、妇
女、职工都是一样，建立各组织日常工作是很重要的□□。
4.我们除在香港有独立领导的海员余闲乐社外，其余
一切团体，特别是在广州市都是以国民党或第三党、四路军
他们领导的，我们无任何独立组织，只是钻入各团体中工作
与实际支持各团体，这样避免了不少的磨擦，便利了我们的
发展，今后仍应本此方针做去。
5.省市与各县的联系和统一领导，建立总的领导机关，
这一工作实际上还才在开始。同时外县的群众组织确也基础
太不够，今后仍应经各县党的努力将各县群众基础扩大，而
217
同时必须尽力求得省县的联络，以便向全省范围的扩大。
6.职工组织无论在省在港都已有初步基础，并已开始
向重要的部门如轮船、铁路、机器等重工业部门打人。及经
过劳工训练班班友会向各方面特别是重工业与机器工人方面
发展，已开始向外地如佛山、江门等轻工业区方面建立工
作，这些趋势是很重要的，今后应特别注意这一些方面。
三、党在群众运动中的策略与群众工作
（一）党的工作的总策略。估计到广东所处的特殊条件
与地位及自己力量的薄弱，我们的任务不是要也不能急于在
广东做出轰烈的事迹，而是要在抗战的过程中埋头苦干，切
实积聚力量，确切的建立强的群众的实力，以准备着敌人最
后进攻华南与持久战到最后阶段时，广东党能有力量以积极
参加保卫华南的战争，支持持久战，并准备以自己力量在国
民党统治较强大的区域内负保障统一战线最后巩固坚持的责
任。因此，党的工作总方针是:
1.切实做建立党的基础的工作，由点到线到面，使广
东现在党的组织成为群众的党，一切以建立党的组织为中
心，一切工作以收组织结果为目的。但是开展群众运动，正
是与建立扩大党的基础不可分离的，党是潜入到一切群众组
织与工作中去，才能更好的隐蔽的发展。
2.群众运动以积极参加当局所号召领导的团体及运动
为主，而不尚单独的群众组织与独立召集群众运动，工作的
方式完全采用隐蔽的活动。我们的政治的群众工作的意见均
经过统一战线，经过与当局的商量取得合法地位进行，主要
不在争取地方党的政治号召而在争取顺利的工作条件，便于
218
隐蔽的组织活动。但是有许多事情所必要的磨擦与必要的群
众利益，都不能因为国民党顽固分子的控制反对消极所阻止
破坏，因此坚定的立场与独立的工作仍要设法进行。
3.广东工作有较好的环境利用，策略上可以与较开明
的余、谌（小岑）、左、钟①等靠拢。
（二）根据以上的策略方针，我们曾进行过以下的和个
别群众工作，兹略述于后。
1.在一般群众运动上有:
（1）五月的几个纪念。“五.一”、“五。四”这些纪念，
国民党完全不想做，我们曾经过青年与文化界的发动及工人
团体的活动，毕竟举行了分头集会的“五.一”工人纪念，
纪念时旧的工会领袖与工人有些磨擦，我们的干部调解后更
团结了工人。“五。四”纪念在学生中有了比较大的动员，经
过一周的宣传与中上层的活动，取得了党部的同意领导，在
二千多人的纪念会中，曾养甫来演说，但他的演说中多打击
共产主义思想的。由“五.”到“五。四”的兵役宣传几乎
大半由于我们的积极活动，才推动了整个的进行。
（2）献金运动。在献金运动中党员的模范作用是起得很
好影响的，无论香港广州外县，无论工人学生，最积极的
【是】我们的党员。在香港二个胶厂中只因积极号召献金，
我们的同志成为全厂拥护的领袖，甚至资本家也请他（她）
喝酒。香港因为党的推动，由工会与小贩的零星发动，为避
免港政府发觉组织的活动，由党组织最强的地区做起，逐渐
做到成为全港轰动中外的大运动，做成百万巨大成绩，公开
①余，即余森文；左，即左恭；钟，即钟天心。
219
得到“无产阶级领导富人献金救国”的好评。在中山县个别
党员的献金在一切人的【之】上。紫金、开平、增城许多县
的献金运动几完全为我党与左翼分子在积极做。在广州，因
为八路军通讯处与新华日报分馆的联合献金，党不仅从党员
的捐款上补充大半数目（二百元），而且动员了二千以上群
众参加八路军的献金会，群众中公开喊出了“中国共产党万
岁”、“国共合作万岁”的口号，成为比任何一部分献金时都
热烈的场面，大大提高了党的信仰与群众的情绪。新华日报
工人代表的演说更兴奋了工人群众，引动许多工人的二三次
再献金，并利用献金号召工人组织与武装起来，为保卫广东
而战，可惜这一运动后仍未能收到很好的组织结果，只组织
了三四个厂的献金队，以后转为经常的节约的工作队，主要
原因是注意力的不够和以后迅速的转到别的斗争上去了
（《新华日报》停刊事）。
（3）欢迎、欢送世界学联代表的工作，当局的办法是不
让群众与代表接近，但经过我们群众的动员联系，终于做到
了热烈的上千数人的欢迎与欢送，并在这【工作】中培植了
我们的群众干部，取得了国民党控制的壮丁队的同情响应，
同样的弱点也是未能乘这运动收到各校与各种青年的组织结
果。
（4）暑期工作布置与大轰炸下的工作——这一工作首先
只准备暑期工作，号召学生组织回乡工作队，以便开展外县
工作，但正在布置时大轰炸来了，学校放假学生逃难，使我
们受影响很大。幸省委立即转为轰炸下的工作布置，仍以执
行回乡工作为主，提出正确疏散办法，反对逃跑主义，并决
定留省工作者和指导在轰炸【中】工作的方针与办法（主要
220
是如何避飞机，防空与如何利用时机工作），指出轰炸中工
作的中心是救护、慰问与捉汉奸，及指导疏散和防空。因为
各机关的逃跑迁移，留下者只是我们党员与左翼积极分子，
故在群众中的影响很好，和取得了更好工作的地位。以后乘
时建立了青年的、文化的、妇女的战时服务，战时工作协
会，战时工作联席会等初步的统一战线的领导工作机关，许
多在国民党控制下的团体转人我们领导下，而他无法【话】
可说，到七月份仍有一部分为国民党再抢回去的。同时外县
工作也得了很大发展，总共组织了三十二个工作队下乡，有
的一个党员团结七八十人，有的一个党员领导一个工作队，
虽然许多无党员领导（分配不好），但一般都能接受党的指
示工作。以后七、八两月各县党组织的建立，得这一次工作
的收效不少。这次工作基本上的成功与收效及对地方党干部
战斗的锻炼都很大，但仍未能取得更好更多的成绩，即是说
未能在原无组织的群众中去以战时工作队或救护队名义组织
他们，未能将下乡的学生大部组织起来，甚至一部分党员都
未能组织在工作队中和很好的分配在各工作队中，这主要的
原因是大轰炸来的第一二天，尚未警惕到大轰炸的严重性更
及时布置，到四五天后才布置下去。其次是没有很好运用公
开的干部公开号召与组织。（中略——编者）
（5）自卫团运动，在今年三、四月曾根据余①关于号
召人民武装的四个保证条件，适应抗战需要，在各县发动了
很广大的建立自卫团的运动周，各县党并以建立自卫团为其
经常中心工作，大部分的县特别是中山、东莞、开平、合浦
①即余汉谋。
221
等县做得最好，改变了他们对我们与左翼的疑虑。第一，经
此取得了各地军政以至党的同情援助，取得了接近完成各县
上层统一战线工作，四、五个县的干部建立了在上层（县
长）信任；第二，相当发动了群众加人自卫团，并从这当中
取得一部分自卫团的领导地位（如中队长，大队政治指导员
或教官等）；第三，因为这运动的成绩更推动了党内克服左
倾关门主义与不相信当局的过左作风，使干部更了解省委群
众运动方针的正确。但这一运动并未普遍至以我们所有组织
中去执行和乘这运动收到更大组织上的结果。在中山、惠阳
等县，上层联系有了收获，又放弃了党的下层组织工作，一
般的只在运动周中热烈的进行，未把这一运动继续抓紧，成
为经常的中心工作，因此目前为止，自卫团武装中我们的工
作仍是最薄弱的一环。
（6）参政会期前后的工作，根据党报的指示，首先发动
在党内讨论与研究参政会议的意义及如何推动建设的意见，
这一讨论便相当提起党内对政权的注意。以后群众中的发动
是首先从中大发动学生的座谈会，接着是中大教职员学生工
人的欢送参政员大会与上意见书，以后是由抗先发动的青年
团体中的座谈会与【上】意见书，最后是妇女方面的各团体
会议与上意见书，并有榨油工人、女车衣工会、印刷工会及
几个胶厂中都有分头的会议及个别的意见书。只有文化界这
次未能积极进行这一工作，以后才补上意见书。意见书都经
省市委干部看过，再给国民党部看，我取得同意再在报上发
表与寄送，及直接交与参政员，参政员回后又进行了欢迎请
作报告等工作，这样相当的反映了一些意见给参政员。但他
们提出的只是保卫大武汉与广东的提案，其他如彻底开放民
222
运，释放政治犯，改善乡村行政机构，实行民主政治改善国
共关系，实行战时教育等。这一运动除相当提高群众参政积
极性外，并相当取得参政员的满意，特别中大工作的便利开
展的条件。但我们未能更当【好】做群众运动开展，只限在
上意见书，只在广州、香港，未能在外县（香港也差）开展
起来，未能将参政会中每一议案在群众中宣传解释，会后的
工作只缩小在一个欢迎会上等。特别是未能提出如何实际执
行各种建议与各种议案的意见，及在运动中达到组织群众的
目的，和与参政员参政会建立经常的联系通讯等工作（有讨
论决定无实行），和未能发动环绕在党报周围的上意见书，
未能有计划的使干部多发表政治意见以培养干部在群众的威
信等。
2.属于政治斗争的有:
（1）抗议与慰问《新华日报》及解散三团体事，这一消
息传到广州就有几种舆论出来:①说国共磨擦很厉害，有分
裂的征兆；②国民党岂有此理更反动了；③共产党前一向批
评政府大【太】过严峻（指7月30日的社论及对三团体问
题），共产党在乘机破坏政府威信；④许多左翼青年都认为，
如果各地不再发动抗议，国民党会更反动，会影响到广州局
势上来，特别是民先代表于光远等被捕事件传出更使人心惶
惶。省委当时亦觉得发动群众公开表示的必要，准备是:①
正确说明国共合作不会分裂，这事只是少数顽固分子挑拨干
的；②正确与诚恳的解释《新华日报》素来立论的正确与对
抗战对统一战线的贡献；③动员群众慰问（不用抗议字样）
《新华日报》及三团体，表示文化与青年及一切群众的关怀
和不满意这些不幸事件，并请政府收回成命；④先避免本地
223
当局的直接磨擦，暂不宣传于光远等被捕事，拟先经廖①
的上层谈判和这一抗议与慰问的座谈会表示了群众力量，以
后再行第二步的公布消息，发动营救等工作；⑤号召全党动
员，到各团体发动讨论宣传及更推销党报；⑥要在这一-运动
中更锻炼幼年的广东党的战斗力与党员的政治斗争力，并估
计到可能到来的捣乱行为和更严重的局势及如何应付等；⑦
在分馆接到各方问询信后发出座谈会的通知并由小廖主持，
预备二百名的会议，除请文化青年两种团体外，党部的亦请
到，结果竟到了近八百人，挤满了哥仑布（茶楼）楼上楼
下，党部也发员【动】了四、五十人，并有便衣及警察侦探
到，许多未请的团体来了人，社会局职员许多机关的职员，
救亡工作者未请都来了，近郊有农民干部也到了，情形非常
紧张，与【真】出人意料之外。会议中毕竟发现了顽固分子
的挑拨言论，省党部总务科长说“《新华日报》少做些破坏
统一战线工作”，社训队自称千方百计跑出来的人说社训如
何不对，如何压迫人，请新华日报援救，等等。幸事先我们
有估计有教育，群情愤慨质问，但尚无意气表示，小廖亦颇
能灵活警惕与公正答复，使得顽固分子毫无办法施技，面红
耳赤无法应付，最后全体（连便衣侦探、政府人员）都一致
拥护《新华日报》是巩固扩大统一战线的，一致通过慰问新
华报馆同人，勉【励】继续为国工作，最后高呼口号、高唱
三民主义国歌与救亡进行曲而散。会后群众说“胜读三年统
一战线书”，国民党员也不能不说“小廖有能力，C.P会说
话”，“C.P真光明磊落，国民党太倒霉”，“C.P统一战线是
①本文的“廖”、“小廖”均指廖承志。
224
正确的真诚的”，“停新华报刊只是国民党少数人，我们大多
数不赞成的”，有马上要订阅《新华日报》的，有要求人党
的，有称赞广州党大进步有战斗力了的....但也另外得到
与产【生】了两种不良影响:①是国民党省市政府、四路军
当晚紧急开会，顽固分子造谣说广州C.P大肆活动了，要
向国民党进攻了，献金是第一炮，这是第二炮，必有第三炮
来，引起了当局的不安害怕，要清查各团体的C.P分子
（抗先与青年中部分党员暴露面目，有人提倡解散），并警告
〈救亡日报》以后定须经过党部审查等等。②是少数党员看
到了这种现象而害怕，说这一座谈会弄糟了，不能活动了，
会遭受大的打击等等。省委于是又进行紧急集议，提出这会
是成功的胜利的，弱点是部分党员活动方式不妥，露了行
迹；其次是到的人太无限制（也有些无法限制），因为会议
中的正确多半无弱点为人所察及，表示了群众的力量，在现
时政府决不能违反国民党做出更坏事出来,①但必须分头作
解释的工作，特别是廖、云广英应向各方解释，和抗先青年
群社等干部表示“只是因欲了解真相而去站了统一战线与青
年立场而发言”。同时省委也认为前进的步骤到此时应是暂
缓，巩固已得到胜利，埋头做组织工作，准备个别的挑拨者
的应付和研究教训，教育党员准备新的斗争，至于营救于②
的事情决仍暂用上层谈判，和每日个别探监慰问，只表示群
众团体的营救与关心，而不大作群众运动。结果，当时鉴于
不宜扩大，于”等允许释放，后由云④保释，抗先等团体再
原文如此。此两句不通顺，可能有错漏。
③指于光远同志。
④本文的“云”均指云广英同志。
225
经过上层疏通与本身的团结仍继续支持下去了。
（2）反对查禁抗战书报问题，曾在七月份亦发动过一个
斗争，这是用合法的群众力量进行的，先经过书店店员与老
板分头的商议，后文化界的座谈及报纸上论文响应，最后由
书店印刷业、文化界联名而以书店商为主，向政府交涉，理
由:①所有书籍于抗战有益，查禁是不妥当的；②已经印好
不售是无谓损失；③香港英政府统治下尚可贩卖，本国内不
能于国际影响也不好，事实上香港能卖，禁也禁不了，如果
真禁，书店只有搬去香港，因卖这些书真能赚钱，书店不是
为党派是为营业，尤其是广州一切不合理事件随时影响国
际，请当局注意。结果完全胜利。
3.属于人民生活方面的有:
（1）广州榨油工人的斗争。还在去年十二月与今年一月，
榨油工人参加了当局所号召的两次救亡工作,竟为厂主扣除
工资。为反对扣资,保障救亡工人的生活，于是发动了斗争，
曾罢工了七天，省市党部也相当同情援助,经调解上工，然而
工资则到几个月后才发给。这次斗争，工人的利益保障与团
结情绪的提高，对工会的信仰等是有成绩的,但因罢工手段来
得太早,引起了资本家们与当局一些害怕,则是损失与弱点。
（2）省港海员的斗争。香港海员救亡情绪高涨，捐款救
国很热烈，从不后人，一面反对运货去日本，一面要求相当
增加工资（因抗战后物价贵，捐款多生活困难），曾引起过
几次船员的罢工与被迫解雇。到十二月时斗争日益尖锐，于
是要求团结扩大力量更迫切，到今年一月拟扩大工会，但这
时正是日寇南进政策加紧威吓英国，英国动摇不定之时，这
一扩大的空气与罢工的斗争威吓英政府，【于是】下令解散
226
了工会，宣布了战时紧急法令，严禁党的活动。我们一面转
变海员工作方针，一面“南委”迁移广州，香港整个工作方
针亦有新的转变。这一斗争是失败的，但他给予我们以很好
的教训是:①香港是英国的殖民地，英的现行政策是动摇右
倾，中国是要争取英国的同情援助，不能给以不安与威吓。
香港的群众运动必须认识这一特点，不能因小失大，我们需
要有计划的自觉的对英让步，不在香港进行大的群众运动足
以使其不安的事件，海员工会的被解散是由于未能把握这一
认识与方针。②海员反对运输军火到日本或完全不去日本这
自然是对的，但这种斗争的直接对象并不是日本而是各船主
与公司，这样既错乱了斗争的直接目标，而又不能很适当步
聚的引起西洋的海员同情，自然不能胜利，结果解雇以致工
会被解散都是损失。③海员对于救亡的任务应不近视在这些
方面，而应是如何做国际宣传争取国际人士及外国海员的同
情，援助中国；如何团结海员，教育海员，保障国际交通和
准备力量在将来国际战争需用；募捐救国是很好的，【但】
应顾及生活，并主要是去宣传向外人旅客募捐。这些教训对
以后海员的转变发展与整个香港工作的转变巩固与发展都是
有意义的。
（3）广州小学教师的斗争的调解。社会局解散小学，使
教师很多失业，由左翼分子发动了很大一个斗争，托派从中
挑拨，形势日益严重，小学教师则假借八路军支持，硬要推
翻刘石心的社会局长职，刘则硬要开除一批小学教师。我党
则居调解地位，结果双方让步，除几个与托派有关分子跑了
外，小学教师多仍复职工作。这一工作中的调解工作，使我
们的组织进入了小学教师中，使党员锻炼了统一战线中的工
227
作方法与了解，使当局与群众了解我们的光明正大与统一战
线政策，对党进一步的好影响是成功的，但弱点是对幼稚的
左翼分子的说服与托派分子的打击还不够，稍失掉一部分左
翼教师。
（4）中华书局印刷工人的斗争。厂主无理违约解雇工人
并减少解雇金，引起了罢工。当时厂方是一面挑拨广东工人
与上海工人的地方矛盾对立破坏，一面是向港政府控告工人
扰乱治安，一面是开除工人另雇，一面是收买领袖破坏。我
们的方针是:同情工人的要求斗争，不同情其罢工方法，一
面说服左翼工人采缓和手段合法斗争，一面团结工人勿引起
地方对立与被收买（经过广东上海两方文化人活动），一面
不要印刷工会支持罢工而去调解（后政府不准他调解），一
面动员文化界及各救亡团体出任调解，援助工人反对厂方无
理违约，并推动工人派代表向国内要求党政方面调解，经过
一月多的相持，结果完全胜利。事前工人对党对印刷工会的
态度都不能了解，事后完全了解，对党与工会信仰大增，印
刷工会并接济了工人罢工的经费与提拔了罢工领导者到工会
工作，克服了如小学教师斗争调解中的缺点。
（5）其他还有一些斗争如估票员反对减薪的斗争，印刷
工人的反对减薪斗争都收到部分的成功，表示了党能坚决的
站在统一战线与工人利益上去正确领导，虽然其中也有个别
地方做得不够，和部分党员不能坚定立场，以及许多地方是
由于客观条件的顺利，但党的领导作用仍是有决定意义的。
4.其他还有几个大群众运动如庆祝国民党临全大会与
台儿庄胜利的大会，及慰劳空军、虎门炮台、收回南澳岛的
游击队等，及推销公债工作中，党都是最积极的去领导与执
228
行。这些行动中都能巩固党员在群众中的信仰，取得在国民
党员、政府、学校当局的信任，使自己接近广大群众的，且
在工作中创造新的方法与新的成绩，如曾为了捐款援助八路
军，【却】因为党员都首先积极参加与号召推销公债及慰劳
空军、四路军伤兵，然后积极号召与参加捐款八路军，使顽
固分子无话可说。又如慰劳伤兵的办法是给伤兵送救亡书
籍、教唱歌和赠送相片等方法是。
5.几个青年团体的支持巩固与工作的斗争。
（1）抗先。因为抗先实际上在我们领导下工作，国民党
控制不下，顽固分子几次想解散他，但始终未能解散，而且
还继续供给经费，这是什么原因呢?第一是我们始终拥护国
民党省党部谌小岑的领导，每到他有动摇时便动员抗先分子
各方去向他解释，要求他的继续领导支持；第二是利用了国
民党内部的矛盾，知道谌如放弃这批青年便无什【么】群
众，同时四路军与钟天心正欲争取青年群众，我们一面继续
接受谌的领导，一面建立了同四路军李煦寰与左恭（钟天心
系）的关系，使谌不敢丢；第三是教育与说服抗先分子克服
过左的情绪，而忠实的做成一个左翼青年，并且一部是谌的
忠实干部，一部分作成钟天心的干部，大部是无党派关系的
青年，积极参加国民党号召的工作，也积极参加C.P所号
召的工作，拥【护】国共两党的领导，在群众中反对破坏国
民党与共产党的信仰，不做任何与国共与政府对立的工作；
第四是健全抗先中的党的力量，并加强抗先的本身团结与工
作，表现强大的力量，并准备国民党不支持时独立的存在，
并培养出了强健的有信仰的领导干部，使国民党也佩服而无
法打击。但弱点仍是有的，主要是:①群众基础太弱，原有
229
队员大多数无组织生活；②作风还有过左的残余，个别地方
的不能坚定也有；③未能把国民党派去的实际工作的干部
（是党员）的威信提高，未能更大的发挥他的作用，这是很
值得重视的；④抗先同其他青年团体的联系与统一战线工作
还做得不够；⑤党员的隐蔽组织面目还很差。这个团体的巩
固扩大对广东青年与群众工作都有很重要的意义，国民党中
至今还有些分子想解散他，对里【面】有信仰的党员领导干
部，国民党还很想打击他，今后我们的克服弱点【和】发挥
原有优点是值得努力的，以目前趋势看是很可以的。
（2）青年群社。这个团体是国民党特派员余俊贤领导
的，大部分是无党派的青年，工作的干部有一半数是我们的
党员，原来CC是把他们当做自己可靠的外围组织，但近来
也有些怀疑了。他们一面利用有托派嫌疑的分子从中破坏打
击左翼分子，一面积极号召加入国民党与三民主义青年团，
一面对其中分子加紧思想教育，严防C.P活动，但他们又
不敢公开表露恐吓跑了青年。我们的方针是这样，一面
【使】青年群的分子团结一致，不准任何人破坏青年群的团
结，并提出尊重老干部的口号，表扬老干部艰苦建立与支持
青年群的功绩（我们党员多是老干部），一面表示努力研究
学习三民主义与一般政治而不积极要求加入党派，恐易引起
磨擦，但愿在余的领导下的青年群组织内积极工作，一面布
置一部分人准备加入国民党与三民主义青年团，同时注意隐
蔽自己的组织活动，严紧党团的工作。
（3）市学联（市学抗）。这在秘密与半秘密时完全在我
领导下，但以后公开正式建立时，因党员误解“不争领导
权”和对国民党包办控制不满，缺乏耐心的斗争而轻易放弃
230
已取得的领导地位，以致常委的领导权落在国民党手中去
了，后经过再行争取又已能起相当作用。现在准备是:①继
续向现常委中的中立分子争取；②加紧扩大各校基础的工
作，准备改组，重要增加我们领导的成份；③发展内部民主
工作作风以击破包办。
（4）香港学生赈【济】会。原来也完全在我领导下，但
因为他力量的强大（包括三百多校），作用很大，能大量募
捐，有很好的国际影响，于是在世联代表来后，国民党注意
要夺取了。初香港市委未能重视省委的警惕指示，轻视国民
党的力量，不加警惕，到改组选举出席世联代表时，国民党
已布置了一个圈套，一面有组织的动员十个学校，指定代表
召集了一个二十人的代表会【非法，不到法令【定】人数），
一面利用我们在群众中有信仰的干部管理金钱的不清的弱
点，并造谣他贪污和枉加事实打击之，一面又收买学赈会中
个别干部（亦是党员，第二个有信仰的群众干部），利用其
争领导欲出来攻击之，结果竟在会议中我们党员束手无策选
举失败。虽然目前学赈会一般还能在我们领导下工作，但已
受相当损失了。现在我们的办法是:①算清×所管的钱数，
个人赔偿欠数，否认贪污（事实上还不是贪污）；②从继续
的积极艰苦工作中巩固信仰；③加强学赈党团工作，争取中
立分子；④扩大各校基础，准备增加新的力量，扩大领导成
份；⑤赞助被选的代表出席世联，但声明不民主。这样做以
后又相当巩固我们的力量，同时这里有几个教训:①力量发
展时警惕敌人的进攻；②群众干部勿①管小生活，做模范；
原文如此。
231
③学习民主政治常识；④随时警惕自己队伍中的动摇背叛分
子的活动与产生，及时除去之（学赈中另一干部之被收买，
港市委事后才发觉）。
（三）根据以上各次运动与斗争中的重要经验教训:
1.证明广东党的群众运动方针基本上是正确的，即适
应特殊情况不尚独立的号召与运动，而多多积极参加当局所
号召的群众运动与一般的救亡工作，不以争取地方党政令的
号召为主，而以争取党员的顺利工作条件为主。一年来工作
中证明这样是使我们收到成绩的，特别是如象自卫团运动、
兵役运动、献金运动中的收获是。曾经部分地方未把握住这
个，便相当吃亏。如海员工会的被解散时【是】，又不建立
独立领导的团体，而积极潜入到人家的团体中去工作，使得
无形中各种团体掌握在我们手中，而又避免正面的磨擦。一
年来各种群众团体建立与巩固扩大中都是证明了的，甚至象
抗先这种团体都能存在而受到津贴，
2.斗争中工作中力量发挥胜利中绝对不要忽视敌人的
进攻，并要估计到敌人可能利用一切弱点，采用最恶劣卑污
的手段，如港学赈会中与新华日报分馆座谈会中之事是，并
应事先有很好应付的布置。同时在斗争尖锐可能磨擦时，不
能避免必要的磨擦，不能无原则的退让，不能放弃重要而有
可能取得领导地位的权力，不然以后很多工作不能顺利开
展，如广州市学联以后的每每阻碍工作进行等是。
3.虽然广东的特殊环境，但只要策略运用正确，仍必
须而且可以进行保障民主自由与民生利益的斗争，抗议〈新
华日报》事及反对查禁抗日书籍事、中华书局反对顾主违约
事、榨油工人斗争事等都是。
232
4.在统一战线中遇事与国民党干部商量，并多多经过
他们的干部，先同他们的干部弄好，由他的千部去包围他推
动他是最重要的。同时我们的干部党员，有计划的分配潜藏
在各党派中，去做他们的干部以取得信仰，有时还同时注意
二个派别的左翼关系，以便适当运用巩固自己地位，这也是
非常重要的。
5.依照党的政策多用实际行动表现我们的精诚团结精
神，尤其是多做调解的工作最能便利统一战线的开展与群众
运动的开展，如小学教师斗争与中华书局工人斗争等是。
6.愈是战斗环境，愈是困难时候，愈是严重情况，群
众愈要人领导，当局愈不能控制，愈是要有切实的布置工
作，如大轰炸的工作布置是。
7.很好运用学生与教员开到【展】城市与各县的工作。
在读书期中是开展本市工作的时候，和扩大组织积极准备力
量的时候，到寒、暑假则是利用学生教员开创外县各乡村工
作的时候，便要有计划的组织回乡工作队去进行。
8.每一个群众运动的准备时间要较长久有计划，每个
运动的结束也必须要再等若干时间才进行第二个运动，在二
者之间必须特别注意组织的收获与组织的巩固扩大训练，这
是非常重要的。
9.在广州尤其是香港这样地方的环境里工作，要善于
隐蔽组织，善于暗地准备，一切善【于】缓和的前进，使敌
人麻木。要善于以游击战争的方式，以零星发动零星出现的
方式去进行，不可一切都表示有组织的有连贯的进行。
10.我们这样潜伏在他们领导下工作，统一战线的联系
多依靠左翼分子，与非正式公开的正式党员而又在群众中较
233
有地位的同志去进行。这在统一战线的开始初步与没有公开
代表地方是很可以运用的，而统一战线的组织形式，不一定
要是明确的组织与统一，而可以经过各种各样的方式如心照
不宣的各党派较接受分子的中心座谈会，或某一行动中的座
谈会，或某一行动中的联合办事处，经过几次行动的联合与
此种组织形式，便可逐渐发展到正式的明显公开的统一战线
与此种组织。对于全省性的组织，也是不急求建立的，而须
由当局实际的自下而上的有基础的由局部由本地方逐渐发展
到省的总的领导的建立，以免国民党控制，发展青年工作协
会建立的过程是。
11.基督教青年会有很多工作方式值得灵活采用，如夏
令会夏令营是，很多娱乐歌唱的方式是最易团结群众而不易
生磨擦，又慈善机关是在困难环境下最好保持合法地位的组
织形式，如香港的余闲乐社是。
12.在统一战线中对于被顽固分子打击一时没有地位的
分子，必须重视与他的关系，不要因此忽视甚至丢掉。我们
过去常有要时接近，不要时远离的现象，最引人不满。广东
抗先的能为谌小岑尽力支持，也因为谌被捕后回到广东时，
抗先分子比国民党员还积极的去慰问欢迎他所致。
13.广东因为没本地的出名的左翼领袖及党的文化人足
为号召，使我们对于工作的发动不得【不】依靠青年人，并
每一发动都用群众性的发动，因此便选择抗先为中心，而最
中心基础还在中大及各战时服务团。许多运动都经中大与战
时服务团发动而扩大到抗先，扩大到各校各团体。广东最高
学府的中大是我们的中心堡垒，因此群众工作选择中心堡垒
是非常重【要】的。但同时这种由下而上的力量总始终有
234
限，必须有上层的强力配合，甚至许多地方表示上层力量与
号召作【用】更大，因此在广东培养上层的群众干部，推崇
与培养左翼的上层领袖，这是一个非常重要而不易完成的任
务。
14.广东群众运动中主要的工作应该是:（1）征兵与自
卫团壮丁训练，这是最重要最为当局欢迎而又是我们最应建
立基础的地方。一年来工作中我们对于自卫团的注意比对征
兵与抓壮丁训练都较有成绩些，壮丁训练近来也较注意了。
（2）慰劳与募捐的，因为广州香港都是较富足的地方，又是
带后方性的区域，这种工作为当局与人民所积极与可能进行
的，也最能深入群众。这种工作一年来的工作成绩也是不
少，最重要的是慰劳四路军、虎门炮台、空军将士与捐款八
路军等。（3）献金销债，这一工作在广州与香港的成绩都不
亚于武汉，而且我党的推动作用很大。（4）本身训练培养工
作干部，这因为广东过去不象北平、上海的文化发展与救亡
发展，故干部的培养上很不够，而目前环境下尤其香港，只
有利用现有时间加紧训练群众干部，准备有直接战争环境到
来时大规模的领导干部与工作者。这一方面做得很不够，但
也有一些成绩，在香港有慰劳会所办的公开群众干部训练
班，艺协有训练班，已（办）二期，每期三十人，印刷工会
五十人，余闲乐社都有。惠阳青年会、西江七县同乡会都曾
训练干【部】一批。在广州经过抗教社训练二百多，经过文
协训练过三十多人，经过抗先训练过八十多人，但都因时间
不长（只抗教社的较长）成绩还不大，以后还应特别抓紧这
一着。（5）改善生活的工作在【有】正确策略，是完全应该
与可能做的，如“3”项意见。
235
15.群众团体中的党团问题，象在广东香港这样地方，
我以为未到适当时，未到有相当力量，未到斗争有相当重要
而我们必须达到【非】起一种作用不可时，决不轻易组织党
团，只给一个任务靠着一个左翼的派别分头取得信仰，站稳
脚根，这样隐蔽目标与力量，等得各方面的输送干部工作相
当程度与斗争的确实必要时再行组织党团，给以新的任务，
文协中、抗先中与几个妇女团体中以前我们都是运用这一步
骤的，因此等到组织党团活动时（二个月以前）我们的力量
已经形成，国民党顽固者欲打击已有些不敢轻率了。
丙、武装问题
一、
广东民众武装的一般现象
广东民间散枪特别多，至少四十万，有的说有七十万以
上到百万，不仅有步枪，而且有新式机关枪、迫击炮等，不
仅是散的，而且有许多早是有组织的或者为土匪、哥老会系
统，或者为原十九路军与李福林系统的。当局因抗战以来广
东军不断被抽调到华中作战，而且日寇南进日迫，故对收集
散枪，编为自卫团保卫乡土，维持后方，而以原来各县之保
安队集中，逐渐转编为正规军。故自去年十二月以后，余汉
谋即与十九路军等将领协商普遍编练自卫团，并提出了四个
保证条件，原十九路军将领亦欲乘机重建武装，故亦积极负
责，于是建立各级自卫团统率委员会，分全省为十二区，而
以蒋光鼐、张炎、翁照垣、徐景唐、谭启秀、邓定远（在琼
崖）等分任各区统委主任。各区县统委委员多为当地豪绅，
同时这些主任们又都只是作上层拉拢，毫无实际工作，农民
236
多不信任。尤其因为大革命失败的情绪使群众中多不肯自动
拿枪出来，地主们怕枪编给调出抗日去不能保家，农民们怕
枪编在地主手上将来又对付农民。同时因为余①的保证不
调出去，使蒋光鼐等重建自己武装的念头不能实现也就消极
起来。因此直到今年二、三月还无多大成绩，比较有成绩的
是有些党的工作群众运动比较开放些的地方，如潮汕之翁照
垣区，如南路合浦、高州一带的张炎处，如东莞、宝安、增
城等的蒋光鼐区和博罗、惠阳等区，及南、番、顺等地徐景
唐区才较好些。经四、五月间我们会同统委会进行自卫团运
动，并在每区运动中得到当局支持开放群众运动，大规模的
说服以后才有比较好成绩。现在一般的各县，每区有一中队
或二中队，每一县有一大队或二、三大队，每大队有五百人
枪的，有一千左右的。据宣布，已组织有三十万以上，但实
际上恐不超过十万，现已有许多正在集中训练。
二、党在武装部队中的工作与组织
一般说党在建立省委（四月）以前，对于武装中的工作
是忽视的，以前的南委时期虽也有一些工作，然而工作路线
的错误（与做一般民众运动相同，一样提出民主民生的斗争
问题）与过左的作风，暴露目标损失很大。在建立省委的扩
大会上遵照长江局的指示，专门讨论了武装工作问题，决定
各地党以建立自卫团中的工作与组织为中心任务，而且转变
一切武装部队中的工作路线，在民众武装中仍相当采用一般
武装部队中工作方针，这才把武装中的工作开展起来。
①即余汉谋。
237
（一）首先说在正式军队中，原来剩下的数目已只有×
×人，省委建立后经地方党输送到军队中去的党员已扩大到
×××人，成份则以军校政训班中的学员为最多，约占百分
之三十，次为随军服务之学生，约占百分之三十，其次为士
兵约【占】百分之二十，再则为在职之连排长、营长阶级的
只占二、三名。因以上的只有同情者的关系，分布的兵种最
大部为【在】步兵中，在机械化部队中亦有百分之五，在海
军中亦有关系。工作开展的方针是着重:1.输送学生投考
军校训练班等；2.组织随军服务队作为桥梁进入军队组织
（已有四个师的随军服务队）；3.以战区政治部第三组及其
小战报为中心，经过宣传过程去接近干部并收组织结果（目
前则还在开始建立信仰，巩固地位阶段）；4.经过同情者关
系介绍进去。现在所执行的是“1”、“2”两种为主，“4”为
次，“3”才开始。
（二）省委已有武装部的建立，（中略——编者）各县委
武装部多未建立好，或是由各县委书记兼任，到八月组织联
会才督促几个中心县委开始建立，可是这种干部仍大成问
题，至于实际领导游击战争的干部尚未开始准备，这是以后
应特别注意的。
（三）地方自卫团中的工作与组织有一部分县中是有相
当基础了，如珠江中山县有两区可掌握五百枪，还有一、二
个独立的游击队，共约三百枪，多是学生，隐蔽存在。在东
莞县的自卫团干部训练班，学生选送权已在我们手里，而大
多数学生是党员与同情者。东莞的下层自卫团我们已可掌握
二个中队约二百枪。南路高州县全县自卫团训练与选送学生
权，实际上亦在我们手里，但可惜这还只是上层关系，这里
238
党的基础还弱，下层基础没有什么。有重要意义的开平县有
一个区自卫团在我们手中，枪数不详。东江惠阳县有一个区
在我们手里，增城全县的自卫团干部训练班亦已在我们手
里，但下层基础薄弱。东江与江西交界处的和平县，有一区
已有五百枪组织起来，不单领导权在我们手里，而且下层干
部组织力量亦很强固，如果战争起来，这一区可能立即组织
起一千枪的自卫团来。北江的英德县、翁源县自卫团组织不
成，农民说八路军来了再出来，或者日本打来再出来，后经
解释才有一部分出来的，这些地方已有党的组织。
其余在惠阳有个别土匪关系，要求我们领导，已开始派
遣个别干部联系，逐渐求得打人进去，但复兴社及四路军都
在争取他，此外个别关系还有一些。然而以整个广东民枪四
十万以上，已组织的自卫团十万以上来说，我们这样的组织
数目是很薄弱的，而且多只有几个中级干部，依靠统一战线
工作掌握，尚未能做到下层组织基础的建立与巩固扩大，各
级党尚未能实际上以自卫团为中心工作，这是很大的弱点。
然而只要党能极大注意，多输送好的干部进去掌握及组织，
隐蔽得好是有办法的。
三、对于将来游击战争的准备
这个问题是与整个广东党的组织建立和发【展】方向上
有密切连系的。在去年十二月敌占南京后扩大向华南扰乱
时，我们即有一战时工作布置的初步计划和紧急的指示，提
出各地党对于游击战争的准备和注意按这一准备方针去开创
党的组织基础。
一般的着重沿海尤其是东江区，划出除潮汕梅区外，以
239
海陆丰、紫金为一区，而以紫金为后方根据，过去东江红军
也曾如此，现在潮汕驻军也以此为后方。以东莞、宝安、惠
阳、增城、博罗为一区，而以增城、龙门为后方根据。这两
区连合都以和平、连平、龙川为总后方根据。汇会【合】潮
梅以至闽粤边共同进行游击战争，是个很大的回旋区。由广
州西南去到南路，则中山、台山、开平、恩平、新会等为一
区，而以恩平、开平为根据。因此西南到阳江、阳春、梅
菉等地则以高州为中心。北海、合浦一带则准备与广西之
陆川县联系，而以陆川为后方。至于南番顺等处则向花县、
增城北面靠，西江之罗定，西北间之广宁与连山、连城等地
也都划好。这样的划出，自然还只是一个计划，空东西，然
而这一指示却给了各地党发展与建立自卫团工作上起了方针
的作用，也正因为有了这一注意，故以后党的建立与发展上
特别是如增城、紫金、和平等地党的组织与自卫团工作上确
是向着这一方向前进的。
目前最严重的问题自然不是在有无计划和分区，而是在
于真实掌握地方武装的组织基础，和实际领导游击战争干部
的培养与安插，【但】还没有应有的注意和实际工作。全省
保安团中自台山保安队支部破坏后，我们已毫无工作，更是
一大弱点。
四、武装工作中的经验教训
（一）在国民党军队中发展组织是最易暴露目标最易引
人害怕最易遭受打击破坏，尤其是士兵支部，作用小吃亏
大，我们已有两次被破坏的教训了。
（二）国民党正规军中有不少的军官同情与欲加入党的，
240
除应争取同情者外，个别的军官党员还是应该要的，给以坚
持抗战拥护领袖巩固统一战线的带好兵打好仗【的】所谓模
范军人的任务是可以的，主要对象是营团长及以上。
（三）送学生入军校受训不发展组织，但求毕业取得职
位，最好多送同情者进去。
（四）军队中党员关系很难联系（个别联系），过去有些
我们是给以将来联系的办法，目前根本不相来往。
（五）自卫团地方武装中的工作是地方党最中心的工作，
这主要靠党员个人统一战线工作做好与区县长、统率委员会
的人做好朋友，取得信仰，争取中、大队长地位，并建立连
中的支部。这些支部不能如地方支部的宽大，不能如军队支
部的完全无横关系，而允许小组中的横关系，并准备重要地
区的中心的自卫团将来成为游击战争的支柱。
（六）在广东估计将来形势应作两种准备，一种是在统
一战线下组织非公开由我领导的地方民众武装与游击队，这
是主要的一面；另一方面也必须准备将来独立在我们领导下
的武装，这应使古大存部巩固扩大成为新四军的合法大队，
将来游击战争即以此为中心扩大。同时准备现在隐蔽的独立
领导的武装，准备到直接游击战争时再来公开加【入】新四
军，公开取得党的公开领导，但这一方针还应是次要的。
丁、反托派与反奸细的斗争。（下略——编者）
241
广东报告
（1940年3月7日）
一、一年来广东抗战的军事发展及党的军事工
作
甲、敌人的进攻
广州、武汉失守后，整个抗战进入新的阶段。省委四次
扩大会（1939年2月初开）估计敌必继续向我进攻，至少
将有两个策略与两个方向:一为封锁边疆（主要是西北与西
南），截断外援，占领广州即为此开始；一为巩固占领，分
区扫荡（华北已经开始），并有打通粤汉【线】可能（或在
攻南宁封边后，或在前）。这样敌人无论执行哪一种策略，
必然要巩固【对】广州【的】占领，在广州外围三角洲地带
进行扫荡，和在沿海各地与西江的内地扩大战争可能，特别
是南路、西江，次北江。同时认为，敌为了更顺利向我西南
进攻与配合国际上的侵略战争，准备他将来在太平洋上的大
战，必夺取琼崖。因此，省委认定“战争正在向全省范围扩
大中”。
事实是:敌人（1）从1938年11月后至1939年3、4月
242
前后，向广州外围进行了比较大的三次的扫荡，以后在7、
8、9月也有过向中山三次的进攻；（2）2月10日以板田旅
团在琼登陆，进占琼崖全岛各重要城镇；（3）3月29日向
江门、新会进攻，占领江、会后，曾配合三水、四会方面进
攻到鹤山县城和开平境，同时在南路沿海骚扰，企图登湛，
向西江、南宁作进攻之试探与准备；（4）6月21日以两个
旅团进攻潮汕而占领之；（5）7、8月向北江【之】增
【城】、从【化】、清远一带之扰乱，牵制进攻，以图巩固潮
汕；（6）11月10日在钦、廉的登陆与进攻南宁，以实行其
久已确定的目的，即进一步截断西南国际交通和辅助其主要
的政治阴谋，而在其政治阴谋成功或相当成功后作战略的再
进攻准备（省委五次扩大会的估计）；（7）12月17日开始
的以（据番号）三个半师团（据当局说实际只有二个半师
团）约五万余人，向粤北进攻，其目的:①企图歼灭十二集
团军主力，进而占领曲江、南雄，完成打通粤汉线之第一
步；②牵制我湘、桂主力，挽救南宁方面作战之不利形势，
而达到巩固南宁目的；③深入内地，毁灭我北江主阵地的一
带农村（据得敌文件内载，故此次烧杀比华南任何一次更厉
害）；④扩大华南伪政权与辅助政治阴谋。
总结以上即一年来敌在广东的进攻，目的均不外:1.
巩固【对】广州及其三角洲地带之占领，北至增（城）、从
（化）、花（县），南至三（水）、江（门）、新（会），东至东
（莞）、宝（安）；2.夺取新的有战略意义之据点（如海南
岛、钦、廉、南宁）；3.截断对外交通与威胁英、美、法；
4.促成汉奸更大活动（除在潮汕黄大伟，及十万大山，在
广州外围组织一伪军等，□□在海陆丰，在阳江、阳春，在
243
新兴、罗定，在广宁都有其汉奸武装的准备，主要是利用陈
炯明、陈济棠及温×等旧军人、官僚关系，和当地地主武装
勾结，及利用托派关系建立的）与政治阴谋；5.准备将来
更大的进攻我西南与整个南进政策之执行。
现敌在粤境固守广州者为一八师团及一〇四师团之西山
旅团，暨伪军一部分，共约4万人（这是去年12月的情报，
现有无变动不知），固守潮汕是两个联队（近似有抽调消
息），固守琼崖各地的，只一个联队，合伪军共约三千八百
多人，固守钦、廉者不知。
乙、当局处置与作战
广东当局抗战以来一般都算坚决。广州失于仓促，同时
内部素称分歧，故曾极紊乱。余汉谋退北江，曾养甫则率税
警团退西江，自任游击总司令，吴铁城则退连县，准备入
湘、桂，各自为政，互相怨斥。后（1月）张发奎人粤，省
府改组，李汉魂上台，当局才算稳定下来。这时当局军事部
署是:主力控制于北江，余汉谋部在正面前线；吴奇伟部在
赣南、南雄后方为战略预备队；李汉魂之邓龙光部在西江南
岸；正面前线广西军夏威部在西江及南路；保安团除一部
（约三个团）在潮汕外，一部调集在西江、中区一带约三个
团，南路设特别守备区，以邓世增为司令，张炎副之，有保
安团一个团；又香翰屏为游击总指挥，指挥所设惠阳，共分
六个游击区。张、余、李在3月发布了《为发展游击战争告
民众书》。各游击区的游击队号称约3万，但因土匪及空头
多，实际上不过五、六千至1万人左右。在琼崖则以王毅为
守备司令，指挥保安团两个团（不足，共约1600人），另无
正规军，近则编有游击队，号称1万，实亦不过四千人左
244
右，而战斗力很弱。至于作战，不仅是当初海口失守时毫无
抵抗，即经整顿后，也无主动发动过抵抗与反攻的战斗。整
个琼崖我国武装与敌作战约一百二十余次，而我冯白驹部便
占七十余次，敌人在琼共死伤约一千五百左右，而由我冯部
打者占八百以上。余部各次作战损失多为初进攻时被打的，
亦曾有过几次战役与战术上的反攻，但都因敌战术及指挥部
队转移机动，我军指挥多只能有勇无谋，故受损失时多，得
胜时少。
余汉谋部由四路【军】改编为十二集团军，原辖八个师
二个独立旅，前后两次拨出共四个师，首交吴奇伟指挥之缪
培南军二师，后又拨出叶肇军二师入湘入桂（此次在桂叶军
消灭殆尽），而现在余所辖者仅四个师二个独立旅。年来在
广东实际支持前线，而且始终坚持于主阵地者只是余部。故
其部队之损失与疲劳都有相当严重，尤以此次粤北之战，一
八六师与一五一师为最（损失过半）。又因李汉魂掌理管区，
限制给余补充，故现余部实数仅4万余人。但因余自广州失
后，为巩固实力与地位，为挽救信仰，故曾于广州失后，大
倡“复兴四路军”、“广州在广东军人手上失，应从【由】广
东军人手上夺回”、“广东人不做衰仔”，而大收青年学生，
扩大政治工作，提高部队战斗力。年来这一方面有相当成
绩，故其部队作战勇气与战斗能力尚能相当保障。如此次粤
北之战，未因敌之猛进与损失重而瓦解，反而表现相当坚
决，紊乱中尚能适时反攻（虽然主要是敌人自己撤退）。
李汉魂本只有邓龙光一个军二个师，以后将保安团十个
团，扩编成军（二个师），而成立三十五集团军，还在继续
扩充。粤北战后，张发奎离韶，余代长官，李则夺游击指挥
245
权为已有，而以邓为集团军总司令。邓龙光在新会、鹤山、
高明一带曾稍作过战，但主要是保安团。在此次粤北战役
中，整个李汉魂部只是在西江与北江西岸侧翼起牵制作用，
亦未多作战与未作大战。保卫团团部在中区前线者亦只经常
小接触，而一般的李汉魂部政治工作较差，领导者——李又
如此顽固，而其实力又正日益扩大，在粤北战后“争功”
“争力”“争权”又很厉害，桂南战争中邓龙光又得嘉奖，这
是大可注意的。
在潮汕与东江则更有所谓挺进队，是由吴奇伟所组织
的，多由土匪编成，共约五千人，在东江者归香指挥，部分
在前进分子指导下的尚能作战。
其余游击区中真能作战者很少，还是以东江曾生部较
强。在东江另有一挺进队二千余人较强。在北江则有港江民
众武装三千人，战斗力几与正规军同。
无论在哪里都有这一现象:正规军在后，保安团在前，
游击队更在前；出力死打仗，第一，游击队、挺进队；第
二，十二集团军之一部及保安团一部；争功正规军第一，保
安团第二，游击队无功，有也只是挂名的大老爷。故军队之
中，军队与保安团之间、军队与游击队之间，磨擦都很利
【厉】害。
粤北战后，当局军事处置基本上仍无大变动:（1）十二
集团军以一部在增、从前线保存必要抵抗阵地，主力控制于
佛冈、翁源一带，并努力整训。（2）三十五集团军主力位于
西江高要一带，近来桂南反攻中似已调动若干。（3）潮汕方
面不详。（4）近来各方面（连游击区在内）实际上都在停顿
作战，偏重于内部整顿与训练和磨擦上。
246
丙、党的军事工作
因为环境与我党在华南策略关系，我们目前在广东尚不
是实际【行】“以军事工作为第一”的时候。但因为广东战
争正在向全省范围发展，尤以琼岛有特殊的条件，在伦陷区
有特别重要的意义，故广东党对军事工作仍视为第一等重要
工作之一。首先在“省四扩会”上是特别着重了对于战争的
分析与研究，提出发动与组织敌后及前线上广大群众游击战
争，配合正规军作战，作为党的中心任务。其次提出各级党
应学习锻炼，学习战争，学习领导战争，全党学习军事，党
员军事化的口号，并具体的指示:（1）必须在每个战区与敌
后方建立游击基干队一个，在这基干队中建立健全的政治工
作与党的领导，并且须建立起游击的根据地；（2）指出游击
队的形式都应是公开合法，与在当局领导和他们形式下；
（3）在重心工作区域上是除琼岛外，以东江为第一重要区，
中区、南路次之。
在实际工作的执行与成绩上，大概有以下各点:
东江游击队。在广州失守后，由于香港组织的领导
与帮助，及惠阳、东莞本地组织的努力，即曾建立起两个游
击队（当时即已有四百人），后经省委派梁鸿钧、卢伟良等
去加强领导，及由东南特委去整顿，克服部队中散漫、部分
动摇逃跑现象，并动员在港侨工等扩大之。同时加紧统线工
作。（略——编者）几经谈判才在5月得到香翰屏允许，编
成为两个大队:东莞一个大队——二个中队，惠阳坪山一个
大队——三个中队。然而，因为该两队均已相当暴露面目，
地位始终不固，从来不发饷，也随时都有人攻击，当局随时
都有解散之意。去年3、4月间，行政专员池中宽及惠阳县
247
长即曾动员过几百保安队、警察特务队等，企图威胁解散或
改编。因我之统线【战】工作，与群众拥护及自己坚定立
场，彼未能达到目的。7、8月香翰屏屡次欲调曾生部到惠
受训，图在受训中软硬兼施解散或彻底改编，亦因我坚持须
在防地保卫家乡和多方拖延，等到敌情变化，敌进攻深圳，
又未果。9、10月时，当局调独二十旅以反攻深圳为名进逼
我后方，图以武力威胁改编或解散，又因敌人增加，我们坚
决进入敌后与最前线，致此阴谋又未果。在东莞之队伍则大
队长已被更换（新大队长仍是同志），二个中队分离活动，
直接指挥权操在政府手中。但因下层基础较强，当地只有我
们这--武装力量较大而有战斗力，县政府必须依靠他，故亦
无法解散，但问题是始终未解决的。目前全国的反共逆流严
重，东江华侨服【务】团博罗队已受全体逮捕之祸，香翰屏
逃居港，则游击队之存在问题与突变之可能发生是日益严重
的。
现惠阳队人数五百多，枪二百多，成份工人与华侨子弟
最多，战斗经验不很多，曾有少爷兵之称。曾有二个班长经
当局训练后即逃走，有大队副经战区干训团训练后悲观动
摇，曾有干部在作战中动摇害怕等等严重现象。但近来经训
练整理已有相当进步和巩固。
东莞之游【击】队三百多人，枪二百支，成份本地干部
与农民、知识分子、学生为最多，华侨子弟及工人亦有一
些。生活刻苦，是在战斗中生长起来的，质量较好，尚未发
生过大问题。
两部合共组织了一个党的军委会领导之，以梁鸿钧为书
记，直接受省委领导，在政治上及党的工作上东江特委可以
248
指导。现在则派有梁广在作党的指导。
因为当局不发饷（东莞的有），完全靠华侨捐款及群众
慰劳生存，这是很难长存的，正在继续争取当局发饷与别法
中，主要是要建立一块敌后的根据地才可以，但敌后范围很
狭小，受地区的限制，这是一大问题。
因为环境、给养的困难，我们现决定的方针是:
（1）部队本身数量暂不扩大，加强质量，加紧训练，把
整个队伍当做一个军士教导队的性质办，并利用武装掩护办
军事干部训练班，以便将来环境好转时再行扩大。同时用人
伍退伍办法将当地党员与好的群众人队受训若千时间，退伍
一批埋藏到附近及各重要地方群众中（仍编好不脱生产）与
民众武装中，或用别的形式出现，以隐蔽的扩大实力。
（2）加强党的工作，保障党的领导与转变，使党成为绝
对秘密的，对外始终不承认是党领导的，只承认可能有党
员，但不知。在部队中加强教育，坚持正确的、进步的政治
立场，公开反对反共等。
（3）加强统战工作，接受当局派来的个别政工人员，以
积极互助合作的态度争取之，同时严防其破坏行为，公开反
对破坏行为；加强与各土匪改编游【击】队之部队的联络。
（4）努力争取与依靠华侨民众解决经费，但仍争取当局
发饷。
（5）加强东宝、坪山、淡水间及到三多祝一带的地方党
的群众武装中的工作，以创造成为相当的根据地与依托地。
（6）准备突变，如果当局以武力相逼时坚决抵抗，该时
尽力深人与坚持敌后侧行动，必要时也准备到紫金、海陆丰
一带山地作暂时游击，保存实力。
249
2.
中区游击队
属于中区范围之沦陷区有南海、佛山、顺德及中山一
部，这些区域仍有发展游击战争的条件，此外有江门、新
会。省四扩大会中即深入南顺以建立中区游击基础为重要任
务。同时，当广州失守后，当地党员即已在顺德建立一个小
游击队，人枪约五十余，四扩会后省委派了二个干部去领
导，但因地方党及游【击队】干【部】政治领导薄弱，中区
与东南特委都未重视敌后工作，对南顺敌后与河道地形下发
展游【击】战信心薄弱，不敢积极活动，以及派去之干部
（老红军）骄傲不受地方党领导和单纯军事观点和政治上的
动摇（中略——编者），以致游【击】队不仅不能发展，反
而无食（!）①缩小，曾只有三十人，后经整顿又恢复原状。
经费依靠捐款与打汉奸解决，最近更加派干部整理中。
在顺德，另一部分即是吴勤部，这是一个大革命时的党
员、农民领导者，广暴后脱离关系，南委时开始找到党的关
系，但未正式恢复。在党允许下曾到省党部谌小岑及曾养甫
处活动得组游击队合法地位。在顺有些土匪老友，曾组
【织】起部队，号称七、八百，但实际只有七十多人。省委
为确实改造与掌握这一武装，去年即派一得力政治干部，现
已取得在吴及部队中信仰，并已有初步成绩，部队也已扩大
到二百多人（枪一百多），其未脱离生产者则有四、五百人，
只因交通不便，故已四个月未得到报告（在顺德吴勤部本可
扩大的，但因受地形限制，主要还是部队党的基础薄弱，土
匪成份多，领导者尚无大胆积极活动，故其发展尚不及曾生
①原文如此。
250
部。以上两部都已暴露目标）。
在中山县，抗先武装本已有三百多人，二百多枪，还作
过几次战，得过胜利，得过当局嘉奖，群众拥护慰劳。（略
——编者）
在开平、新会尚有小的游击队二个，人数各约五十，均
以自卫团形式存在。
3.北江、西江等地
在西江有一个游击队，人枪五十多，是在三水敌后活
动，隐蔽在伍观区【琪】指挥下的。
在港江民众武装三千多，战斗力颇强，曾与敌顽作战多
次，比正规军强，但领导与掌握实力者都是地方绅士与旧的
民团指挥者。省委为此曾派过不少同志去工作，现已建立党
的特支，有一个大队（三百人）和另二个中队（二百人）在
我们手中。经几次战斗后，我们同志信仰日高，全部能在我
政治影响下，同志有争取更好地位可能。但严重问题是现在
当局非常注意这一武装。C.C、黄埔系及李汉魂都正竭力争
取中，而我们领导的也虽稍为人怀疑，但尚未暴露目标。
在翁源，因为这一次粤北战争，也已建立起一个一百
人、八十多支枪的游击队；在英德也建立了一个五十余人
的；增城一个五十余人的，博罗一个一百人的。这些都正在
加派人领导，巩固其地位与基础中；这些尚未暴露面目。
其余各地都多少有一些同志争取到自卫团大队长或中队
长地位的，但因为战争未直接打到，尚未能证明是否确能在
同志领导下作战行动，又因为环境关系，不便多在自卫团下
面建立党的组织（只能精粹的发展），故尚不能保证其为党
所领导，这样的全省共约二千人左右。
251
总结以上，除琼崖不算，已被解散了的不算，吴勤的集
中的武装算在内，共有人一千八百五十余人，枪一千〇八十
余枝，分成十三个单位，散布在各个游击区域中，一般都是
已建立在群众中的威信和合法地位，但东江与中区顺德的两
部主力都已暴露目标，尤以东江曾部为最，而政治上、战斗
力上，党的领导上则都以曾部及东莞王部为强。
4.琼崖游击队
琼崖在内战时的红军游击队到1936年时尚存一百五十
人，是连党的干部等都在内的。（中略——编者）△△到港
后，适其领导者白驹被捕，遂令当地干部公开与当局进行谈
判合作抗日保琼，然后临时分地集中，游击队几经波折，到
广州失陷后才算成功，允编为自卫团独立大队，逐渐集中二
百多人。敌占海口后，因该队作战得力，阻敌追击友军和深
得民众信仰，部队立即扩大到一千人以上。王毅（守备司
令）亦较进步，故允冯部扩编为游击独立总队，下编三个大
队，并成立教导中队、特务中队等，共发展到一千三百余
人，步枪八百多支，驳壳等二百支。于是武装力量我是已占
全琼三分之一。前后作战七十多次，敌死伤八百多人，获敌
枪百支以上，小炮一门，俘敌伪五十左右。当局原每月发饷
九千元，但自6月行政专员吴道南到后逆转，初减发饷为六
千元至一千元，最后停发，并强迫裁减为一大队，每班六
人，改名为游击第一大队等，至今尚在争执中。该队干部有
二十余人是老队员升的，余均新队员，知识分子很少，军政
干部都很缺乏，党的工作与军政教育都不强，但党的威信在
部队中很高，部队在群众中的威信很高。
根据地尚未能建立起来，主要是未能取得政权和地区过
252
小（在琼山与文昌之间，离敌很近，多平原），不宜大部队
活动，而顽固者恰在自己后面。但当地群众基础与党的组织
都有了相当基础，部队除大部（二个大队及总队部）在琼文
区外，一个大队在儋县与临高之间，颇有发展前途（因为该
方面连接琼西南，当局力量薄弱）。
一年来，琼游【击】队的发展是太小了。以琼党的信
仰，群众基础，顽固力量薄弱，前期统战关系较好，王毅依
靠我们等等，是很可以大发展的。但由于地方党尚缺乏着眼
全球和只知顾统线不知琼为孤岛，日本无论如何决不放弃琼
岛，将来斗争是长期与残酷的，没有我大力量与主要力量是
不能坚持琼的抗战到胜利的。因此，在海口失后尚未能“大
抓一把”，以后又未能把供给依靠在民众与华侨身上，死等
当局发饷，限制了自身的发展。同时未能注意争取政权与建
立根据地，致影响武装的扩大与供给。目前虽然顽固势力压
迫限制，但是仍颇有大发展前途。因为:
（1）琼是孤岛，大家知道要胜利的保卫琼岛，只有琼岛
自己力量大发展与团结，当局中亦颇有人明了此义，如王毅
司令及个别进步县长等是。
（2）当局势力不大，一面尚要依靠我们，一面又没奈何
我。
（3）群众信仰独立总队，华侨愿意帮助。
（4）独立总队原有基础与干部及党的领导，虽然尚不很
强，但一般的坚决执行党的路线，能独立奋斗，在部队中威
信高，是有能力掌握更大的力量的。
（5）省委及南路可以给部分人力的援助。
（6）敌人尚无暇和尚未切实注意到独立总队身上。
253
（7）因为敌人占领琼岛对英、美、法的威胁很大，只要
我们的政策正确，宣传适当，是可以相当取得国际上某种同
情的。
但也有他困难的条件:
（1）由于孤岛运输困难，不易取得外来援助，特别是军
需用品。
（2）由于方言，外人去工作不大适宜，而当地干部尚不
够用与不够强，如果领导不够，政策不妥，易于引起不良影
响，.......
整个南方①。
（3）顽固势力尚相当强大阻碍进行，而全国正值逆流日
益严重时期，不比前期易于扩大。
但这些困难条件是可以克服的。因此，省委基本上同意
中央意见，琼崖冯部应以全岛为对象，作长期计划，大胆干
去，在今年扩大到一万人，并大办干部学校，争取各县政
权，联合左翼与中间分子，不顾顽固势力的阻碍，一切依靠
民众与华侨。不过在上半年人还只能是准备大发展的过程，
先巩固与提高现有部队质量，大量训练干部，是必要的准备
步骤。方式上还需要注意必要的在国民党形势下去作准备工
作，而避免敌人过早的警惕。
同时，在琼这样干的目的，仍然是以长期坚持琼本身的
抗战，争取党在南方影响的的扩大，争取几百万华侨为主。
对于内地只能相当做到供给干部一点上，而不能在力量上有
所多求。然而这还必须先解决两个问题:（1）要求南局或中
央给琼一个军事干部，能主办干部学校的。（2）要香港的上
①原文如此。
254
层活动上多给琼以募捐宣传和找各种技术人材上的帮助，及
购买军用必需品的帮助。
总结以上各地游击战争工作的经验教训是:
第一，在华南游击战争是可以发展起来的。在华南虽然
是在完全友党统治下，虽然是与国际关系复杂，虽然党在华
南原来没有武装基础，党组织是新建起来，军事经验少等，
要困难些，但仍然有我发展武装基础的条件。因为友党在还
继续抗战情况下，是要求发展游【击】战和比较用开明态度
的，这特别在广东。同时今天当局并不十分感到我们武装力
量对他的威胁（因为小），再加上能注意统战工作与政策，
多争取同情者，在目前多注意同情者的帮助，能注意到党的
面目与组织的秘密，能坚持在沦陷区前线上活动，而随着日
寇的进攻形势去发展（在目前）。如东莞、惠阳游击队虽然
当局很注意，但当局在对敌上要依靠游击队（东莞县长说如
果还要抗战，如果要东莞县府存在敌后，便不能解散游
【击】队；如曾生部对惠阳、淡水的保卫；如王毅对冯部；
又如当局也曾认东江游【击】队力量小，尚可争取）。
再则，虽然是在南海、顺德、三水这些河川纵横的地区
里也是可以存在与发展的，这一信心的建立在广东是有非常
重要意义的。如中区党的干部一直到最近看到南顺三游
【击】队存在发展的事实，而又看到非沦陷区更难于发展的
事实证明，而更注意与相信了。
第二，在广东发展游击战争的一般组织目的，主要点今
天不应是要组织几多几多武装力量出来，即是说主要不是从
数量上去评价他。而今天主要是:（1）建立武装精干的基
础。（2）在这基础上和实践上锻炼与训练干部和准备经验，
255
并在这掩护下较易于较大量的训练干部。（3）在这基础上经
过这些干部与党员建立群众中的信仰，扩大影响与争取群众
特别是华侨，便于目前主要组织力量一党与群众力量的发
展。（4）多配合帮助同情者与中间力量、地方力量，以达到
在整个统战组织上争取这些人的目的，也是重要的。因为在
某种情况下，这些中间力量是要求我们不仅有政策上的帮
助，也要求实力的帮助。在游【击】战的发展使命和帮助正
规军作战上也是这样，只要这一实力发展上善于按照环境而
不过分。其已经暴露了的游【击】队也不是以发展数量为主
要目的，而以扩大影响为目的。（5）至于琼岛又更不同。
第三，因为环境与主观力量的关系，在广东游击战争与
力量的建立，必须准备长期在友党统治下积蓄，必须用当局
的名义，不暴露面目，多争取中间分子与进步分子来领导。
同时必须注意实力、统战、民众基础与政权中工作、党的领
导等各方面的适当配合发展，慎重的干，其已经暴露的力
量，则更要注意这些配合的条件。
第四，在广东游击战的发展上，必须很大的争取与依靠
华侨的物质和精神的帮助。现在好些游击队的存在就是这
样。
第五，在环境与经费困难下，用入伍退伍方法是隐蔽培
植武装力量的一个好方法。
5.推动友军一十二集团军的进步
广州失后，余汉谋欲埋头苦干，用比较进步办法复兴十
二集团军，我们本着党的统战互助互让政策，曾大量帮助
之。一面是由云广英及其他左翼分子向余、李（熙寰）建议
整军、政治工作、民众运动、培养青年干部等；一面则大量
256
动员进步青年加人十二集团军政治训练队和政治部工作。计
动员党员一二〇【名】，抗先队员三〇〇名（党员在内），多
经过短时间的训练。而余、李亦能爱护如宝，给以工作。彼
等年来艰苦工作，也确使十二集团军整顿到恢复战斗力，支
持一年来主阵地上之作战，提高了部队与民众间的团结及余
在广东的威信。虽然顽固分子多端的破坏，然而这一互助尚
未受到大碍。特别是粤北之役，政治工作人员在部队中与
余、李（熙寰）面前的信仰上都更提高。余甚至表示只要这
些政工人员愿带兵，愿给他们当连、排长，作下级军事干
部，以加强其下级基干，并决【定】再招收青年四百名，要
求抗先给以帮助。省委亦已决定再给帮助，因为争取十二集
团【军】的巩固与进步，不仅是争取广东主要武装力量的进
步意义，而是整个统战上有重要意义的。
6.训练党的军事干部及一般干部的军事教育
这一工作还是做得很差的，只在省委训练班上游击战争
有较好的教育，其余一般干部军事学习尚少或没有。各地训
练班是一般的都有游击战争一课，但教员不好，无多大成
绩。比较最有成绩的，是去年10月在东江游击队中办的军
事干部训练班，李崇主持的，人数三十人，时间三个月，主
要是现游击队的干部。现正办第二期，半数是各地的干部，
半数是现游击队干部。
7.省委本身抗战动员部尚未建立起来是一最大缺点。
各地对于游击区与游击队的工作还是忽视的态度，特别是北
江、中区，至于南路的情况还不大清楚，故报告中多未提
及，但在遂溪县则对游击战术的学习、民众武装组织工作，
从他们的报告中看出是算注意和有初步成绩的。
257
二、一年来广东逆流的发展
甲、曲江的新气象
广东过去虽曾在某些方面较为开明，但实际上一向分歧
与腐败，广州失陷，此种现象即完全暴露且日益严重。当时
四路军败退北江，以翁源为中心收容整理。而吴铁城则逃奔
连县只【准】备再退湘桂。曾养甫则退西江广宁，以税警团
势力强夺西江各县政权，并促各县民团收缴余部枪械，自设
游击司令，完全不听余的指挥，到处散布打击余之言论，余
亦在广宁设绥署行营与之对抗。至于省市党部与政府大多都
早已逃避港澳....到处紊乱、各自为政，严重异常。
至12月（1938年）各方才稍稳定。1月张发奎入粤，
吴铁城撤职，曾养甫调走，李汉魂上台，余森文作省党部书
记长。这样，余为了要整顿复兴四路军，挽回名誉，巩固地
位。张、李、余（森文）原都是比较进步点的，尤其是为了
要争取群众信仰，建立各自新的基础。而整个当局都为了要
稳定粤局，准备应付敌之继续向西南进攻起见，故除军事上
的布置以外，特将省府迁韶，在西江的省动员委员会亦迁
韶。张、李、余（森文）都竞相发表进步言论，强调“团
结”、“整军”、“惩贪”、“民运”、“进步”等等。张除引用旧
四军系人物外，亦尽力推荐些较进步分子和启用部分青年。
李则除继续办地方行政人员训练所收容千余青年（原系广州
退出之集训学生）训练外，实际很少进步做法，更少运用进
步分子与青年。余汉谋则少讲话，颇为隐忍，埋头苦干，整
顿内部，招收八百多青年训练，又选进步青年成立政治补习
班，加强部队政治工作，号召“广东人不作衰仔”、“复兴四
258
路军”....在这一情况下，各种民众团体积极活动，特别是
抗先总队部执委会【开会时】各个长官都派人出席。广州劳
干队（工人干部组织）与政治大队的到处活动；新的刊物也
应运而生，首先是《新华南》的产生，次是《新妇女》、《论
新阶段》等书籍到处发卖讨论，....这就形成了曲江的新气
象。
这一时期党的活动是积极开展的，也是有相当成绩的。
本来广州的撤退我们也是相当紊乱，但由于通讯处及党原与
余汉谋有些联络，知余退翁源，而我们一贯布置以北江为撤
退后方，故广州失后即到翁源，不久即到曲江。同时，各地
党员，特别广州退出之党员多在抗先组织中，经过动委
【员】亦散在各地活动。同时省委一贯以推动余部进步的政
治活动中心，故除经过统战工作向余建议“团结”、“整军”、
“政治工作”、“民运”、训练青年，尽力动员八百青年加人十
二集团军等外，并积极布置对张、莫（雄）、余（森文）（省
党部社会服务处曾在我们掌握下）的支持与推动，更得蔡参
谋长之助。这样便部分实现了些团结、进步、用青年的主
张，造成较为顺利的环境，相当掩护了这一时期实际工作的
开展。由1月至4月在曲江与整个广东都是这样一个向前进
的局势。
乙、逆流的开始与发展
由于:1.敌人对华南政治阴谋是来得更大的，曾有所
谓“退出华南”、“局部停战”活动。2.广东是南方沿海省，
历来在英经济政治控制下，买办势力除江、浙等省外是比其
他各省更强的，在整个英国政策日益反动与英、日协定情况
下。3.广东是汪的家乡，广东人的大汉奸也不少，自多少
259
更有一些个人关系的羽翼活动。4.有李汉魂要压余，争取
顽固派中央人物的信任，争取更大的领导权，要更积极逆
转。5.工农群众、青年等的发展活动等使上层分子看到害
怕等等原因。于是:
1.逆流开始，自KMD①五中全会溶共政策与防止异党
活动办法发下后——即自4月从邱誉（广东顽固领袖之一）
接任四战区政治部主任与李汉魂由渝返韶以后，大作清共、
限共、反共宣传号召，逆流便在粤省开始起来了。
（1）首先是战区政治部的排挤左翼分子，将原政治部中
最得力的第三组彻底改组，组长尚仲衣、组员石辟澜、秘书
叶兆南等左翼分子压迫出来，同时妇女新运会中则将妇女中
最有威信之区白霜压迫辞职，声称要解散抗先至少也要调
整。政治部中、省政府中、南雄干训团中、连县行政人员训
练所中、省党部中，凡有李汉魂、邱誉、高信（省党部委
员、C.C）到处都是一套“防止”“限制”的训话与动员。
（2）接着便是高信到西江一带巡视，伍智梅（女，露骨
汪派人员）到中区四邑一带，×××到东江梅县一带，各自
努力作反共动员，进行调查，大造谣言，什么“岭东青抗完
全赤化”，“中区抗先浸入军队农村”...于是西江青年救国
团（三百团员）被邓龙光解散，广宁县政府将抗先解散，中
区开平、台山、中山几个县妇协会与抗先遭受恐吓压迫，保
安一团团长将政治工作队长（全队抗先动员去的）加以逃跑
罪逮捕。同时进步县长如祝秀侠、李伯球等等都遭受撤职，
曲江民教馆进步人员遭受调动。
即国民党。
260
（3）东江则惠阳县长及行政专员池中宽企图解散曾生部
游击队和阻碍其得合法地位，县长甚至曾动员所有警察特务
队二百余人、党政科长三个亲率到淡水企图在威力下改编或
解散游击队和撤换民选的进步之区长等等。
（4）总之，①这样一个动员下逆流很快便在全省范围有
系统开始起来，首先是曲江、西江、惠阳等地来得更重要
【严重】。这是4、5两月里的事。
②不过这一时期主要还是动员，一般的调查，成立特务
机关，撤换有权力的左翼分子，威胁左翼团体的自动解散、
自动停止活动，部分的争取转移领导，准备以后更大的压
迫。
③因此，这一时期里，只要我们是确实有相当群众基
础、党的基础及领导也比较好些，左翼与中间力量大些，统
战工作也做得好点，能不为威吓倒，能坚持立场与工作的地
方是仍然能够继续存在与工作，甚至继续发展，能够将逆流
的动员效力压低的。如开平的妇抗与抗先用动员慰劳的成绩
取得群众拥护，用多数群众欢迎伍智梅，使之在群众威力下
不敢说解散，用争取他领导，使他无话可说，而得到了存在
发展。如整个中区抗先因为战争中取得了社会人士与军队的
同情，因为当时统战工作较好，取得古专员①与台山县长
的帮助掩护，使得古在伍智梅到时只是敷衍，同时告【诉】
抗先不要正面冲突，使得保安×团一个营长公开说:“打仗
只有抗先帮助不见别人，谁要解散我打死他”等话，这样使
得伍无办法。又如保×团逮捕之工作队长，本人非常坚定，
①即古鼎华，国民党中区专员兼保安司令。
261
虽受刑亦否认党派关系，只表白抗战帮助军队工作，在可能
（有故意放纵藉口逃跑用枪打死阴谋）逃时不逃，而同时区
队部立即向古专员报告，请求饬令释放，以保爱国青年性
命，以维专员威信等等，终得无罪释放。又如恩平党部顽固
压迫群众与我党员，同时当局内部地方与中央系之间有暗
斗，地方派【企】图利用反顽固【派】打击中央系，发展群
众示威。党特委立即正确领导这一事件，使群情愤激下不转
人当局派别之争中，而又能运用这一运动，反对逆流，要求
大家精诚团结，要求党部积极领导民运，结果双方对我都起
好感，以后进步的县长虽换，但当地民众团体还得存在等等
是。
④但是，反之，如果我们基础较弱，领导较弱，不能坚
定，不能有好的统战工作，甚至又很暴露的，则即在这一开
始时期也不能继续存在。如肇庆西青救三百团员中党的基础
很弱，主要领导者是一个海军的队长，同情者，一受威胁便
自动解散。又如广宁抗先下层基础很小又很红，没有好的统
战工作，也怕斗争，故不作一声，不战而退等是。
虽然当时客观条件上有些不同，中区是在战争状态与前
线上，西江比较在后方与战争沉寂，但主要还在自己力量与
政策上。
以上整个是开始时期的种种。
2.第二时期——更严重起来
至6月，广东逆流是随着整个形势发展日益严重下去:
（1）在合浦、在南路及四邑一带，本来是当局统治较弱
而汉奸汪派、托派活动都是更厉害的区域，当局中各大小派
系在那里的复杂性也是很大的，如有广西力量，有张炎十九
262
路军系力量，中央系之蔡劲军，罗翼群也都想在那里培植自
己的势力，自然有余汉谋的力量。我们在南路的基础也是在
1937年底开始个别同志去，开始有自发的青年群众救国组
织，广州失守后才发展组织建立领导基础来的。群众团体主
要就是抗先有二千多队员。逆流在广东开始后，钦廉行政专
员邓世增即蓄意要打击抗先与我们，适合浦白沙一带群众截
获走私济敌之粮食（米，即所谓“米案”）二万石，群情愤
激，又适他经过该地，当面要求没收。邓世增与走私有关，
便诬为我党指示“农民暴动”、“包围行政长官”等等，发动
逮捕合浦县委干部。6月16日县委领导者四人及住机关之
女同志一人，共五人均被捕，搜出文件很多。破获机关后，
当局诬为汉奸，禁止谈论与公布，并曾由党政军警合组法庭
审判。除女的来历不清，有奸细嫌疑外，余均坚决，但均承
认为共党特支，余无损害政治与组织口供。
这一事件曾在当地引起群众很大震动，工人学生中说
“为什么捉救国分子?”，“是共产党也不应捉”，“有什么不好
可以讲”，“捉共产党就是打我们工人呀!”...在军队政训
处主任，在县党部书记长，在各阶层社会上，都有不少同情
者。然而由于党的政治领导斗争经验薄弱及干部中的坚定不
够，干部被捕无人继起，致未能发动营救，对省委亦无人报
告。后7月底，省委得报，曾向张发奎提出请释放，张以案
已上呈桂行营，无权解决，只能电行营说明非汉奸，请查明
处理（发了电的），然而始终未放出。
以后当地抗先虽曾图恢复工作，并纯粹避免与当局冲
突，也未得谅解——（顽固者是不会谅解进步者的），终于
停止活动。不二月，敌人从钦县防城登陆了，青年与一切救
263
国群众初受打击，不敢象以前【那】样的积极救国了。民众
运动、游击战争等都曾相当沉寂（但未得正式报告）。十万
大山上没有成为我抗战群众【的】游击根据地，而成了土
匪、汉奸【的】武装根据地，帮助敌人进攻南宁，汉奸汪派
的阴谋是相当成功了，顽固者的当局也是帮忙不少的。
（2）在曲江。曲江是新省会，逆流的更严重，自然也要
特别表现的。政治部邱誉办了《阵中日报》与《满地红》
（《阵中日报》、《满地红》都是反共报纸），完全是投降、反
共、倒退的言论。邱是特别活跃，打击张的战地服务队，打
击一切进步分子。在6、7月，即与李、高商定，决心解散
抗先与岭东青抗，只是执行办法问题。严格查禁进步书籍，
用便衣队三十人乘生活书【店】职工参加“七.七”二周
【年】纪念，非法搜查，强夺帐簿检查，强迫检查五五书
店”（代销《新华日报》处）帐簿与《新华【日】报》订户，
谣【扬】言要检查《新华南》，逮捕石辟澜，监视左翼文化
人。便衣特务人员深人通讯处带威胁性的侦询内部情况。缪
培南鼓吹刺杀古大存（向人说这时谁要能杀死古是无人理
的）。特务人员大动员侦察、监视一切左翼分子。又同时和
平空气大作，邱誉在政治部中公开讲和平是应该，只是不照
汪先生的办法。省政府民政厅长到地方行政人员干训所演说
“今年可以到广州去过中秋”。
高信为了要更好的把持党务，还连【联】合李汉魂、邱
誉把比较左一点的书记长余森文（余曾反对封生活书【店】，
比较用进步的方法领导青年）排挤走，把省党部办的比较进
步的刊物《广东民众》也夺取过来，改变到反动起来。曾在
省党部内仗义执言较进步的缪培基（省党部执委、大学教
264
授）也赶走。邱誉到处宣传已派武装去缴曾生部或曾已
【被】逮捕，部队已缴枪，等等，其情形颇有不可终日之势。
（3）在游击区域中，则撤换一切进步分子，如将游击指
挥所政训室主任左恭撤免，换为更顽固的分子①，战区司令
部的秘书张××②在沦陷区以共党分子被撤职（后又得张③
允再去）。中区游训队干部受打击，无故撤换。
在中山妇协（一千三百会员）遭受封闭，吴飞、林作夫
等联络，压迫张惠长与抗先，暗杀青年妇女干部，威胁、利
诱、分化、收买我党干部，准备更大进攻。
在惠阳倡言要解散华侨服【务】团，强迫团员受训，专
门讲些反共问题（训练后团员全体要求加人CP）。特别严重
的是调独二十B④到淡水，图在反攻深圳敌人的口号下解决
曾生部，又令曾部指挥其他游击队（土匪编）向敌作战，而
其他各游击队都不到，企图在战败后藉口打击消灭之，或藉
口撤职查办曾生。但终因曾部的警惕戒备，同时敌人增加，
而曾部又单独打了胜仗，群众拥护，当局也有些顾忌华侨及
影响等等情况，得未发生突变。
（4）在十二集团军中则有副司令兼参谋长之王毅【俊】
（为中央系利用的人物）以叛徒龚楚为主要走狗的反共、限
共和促使托派挑拨离间，企图打击我们。但因我们力量较
大，又在李熙寰掩护下，故尚未受到损失，反而取得初步胜
利。但这种逆流的活动并未停止，这使余、李在严重的动摇
①即张发奎部原副官处长关巩。
战地服务队上校科长张敬人。
④
指张发奎。
即独二十旅。
265
中，亦曾发生过反共言论。
（5）在琼崖则自6月行政专员吴道南从曲去琼后便开始
了逆流。首先打击守备司令进步分子王毅，取消国共合作
的党政处与各级动委会，撤换进步县长，将自卫团改为游击
队，吴自管理，培植反共武装。初则拉拢我游击队冯部，俟
王毅消极与压下后，又转向冯部进攻，由减发月饷到停发月
饷，由缩编每班只准五人，总队改为大队等，到倡言“抗日
必先反共”。各县逮捕我党同志，并由内地运送枪械入琼扩
大武装，积极布置进攻冯部。对华侨则通函指“冯为匪党武
装，冒功募捐，请华侨停止对冯接济”等等。
（6）在各地都根据精神总动员之坏的一部分与防共办法
强迫教育群众。7月7【日】汪逆到广州广播投降，号召广
东局部停战，派飞机散传单，所言与反共顽固者所言所为几
完全一致。
（7）整个这一时期（6、7、8月）是逆流向上发展的，
虽然曾在6、7月有省参议会的召集，但这完全没有代表民
意的意味，也完全没有推进政治的作用与活动，不过当作李
汉魂吹牛机关而已，参议会的本身只是没有起很大积极的坏
作用就是，部分的报告些各地我党的活动，还有坏的为顽固
者的倒退政治吹牛，是欺骗群众的，但在群众中也很少影
响。
整个这一时期逆流向上发展:（1）在顽固者是基本上已
完成了县一级的动员（干训团办了三期，大多数的县党政干
部已训了一次），调查上得到了许多材料，相当分别出了何
者为我领导的力量。（2）在各地实际行动上普遍进行着打击
我们，并着重在我力量较大而又暴露之处，及力量暴露而又
266
不固之处。前者如惠阳、中区几县，后者如中山、合浦。
（3）同时，这一时期当局内部的斗争是激烈的。干训团中
张、余的态度是较进步的，公开讲应该以“领导代防范”，
“以宽大代压抑”，“作之君作之师”，对进步青年抗先等还
【取】支持态度，令生活书店启封，余森文、缪培南在省党
部的反对倒退办法等等，但结果是省党部中进步势力被打
退，顽固者胜利，余、缪被迫走。（4）他们已准备起自己的
基础一三青团的积极筹备并已经就绪，蔡劲军在逆流高涨
中回到了韶关（但尚未出面活动）。（5）对抗先还企图内部
分裂争取。（6）逆流侵入各地，影响整个人心不安、苦闷、
动摇、愤激、斗争等等，在各地各种人中都渗透着表现出来
（李章达要辞职，蒋光鼐辞职，余、缪迫走，文化人多数企
图避走，不敢斗争.....
3.第三时期——稍稍好一点
逆流发展到8月，由于7月汪逆到广州广播，张发奎等
的对汪痛斥，通电反汪，表示坚决抗战，及德苏互不侵犯协
定成立，对日寇打击，对我抗战有利。我党“七.七”宣言，
及经过蒋前后两次谈话仍坚持抗战（对美日协定与德苏协
定）通缉汪逆等，在全国局势有部分好转情况下，在广东也
有稍稍好转情况。张在南雄干训团中公开斥责曲各报反苏言
论之违背国策，回韶时痛斥封“生活书店”之非理，令书店
启封等等。此时邱誉、高信也稍稍隐声一点。
然而这种情况只是很短，也并未能根本阻住逆流之继续
发展。
4.第四时期——又更严重起来
（1）很快9月到来，欧洲大战发生，波兰事件，顽固者
267
诬苏联为“侵波”“乘火打劫”。亲英空气，禁止正确解释苏
联进军波兰，字里行间都是亲英反苏气味，说英法是“正
义”者等（省府之《大光报》，党部之《中山日报》，政治部
之《阵中日报》都是一致反苏亲英论调）。并利用反苏空气
打击左翼分子，而幼稚的左翼分子中因一时说不出道理来，
而受到压抑的也有。
（2）10月李汉魂巡视东江到河源、梅县，封闭民众书
店，撤换进步中学校长。西江亦有同类事件，等。...在海
陆丰，党部书记长再三密令解散拥有一千会员之青抗。南雄
抗先亦受到压迫。中区台山进步县长更换，左翼分子受打
击。中山县解散一千三百余会员之妇女抗敌同志会，压迫三
千队员之中山抗先。
（3）特别是到11月陈诚来韶，大唱反共、反八路军，
在纪念周中诬八路军“游而不击”，“延安无一伤兵”，“华北
背包袱打游击的都是国民党员，不是共产党员”，告诉大家
以后“一切坏的就是共产党，一切好的就是国民党”，说
“和平妥协空气的来由是:①日寇；②汉奸；③共党，造谣
硬说人家要和平妥协，好表示只有共党才是坚决抗战”等
......
无稽之谈，最后并号召要“严防共党活动”，“法律制
裁”，末了连声三叫“不怕共产党”，可耻又可笑，同时暗中
反白压余拔李。自此后各地压迫我党与逆流之事，又更严
重。惠阳大倡解散曾生部与华侨服【务】团，通函海外各地
华侨，停止对曾及服【务】团供给。在中山更酿成解散“抗
先”，搜查进步分子家中，在火线上武装压迫“抗先”、武
装缴枪。台山“抗先”被党部下令停止活动。“抗先”总队
部11月召开执委会受严密监视，蔡劲军将三青团支团部建
268
立后，一味压迫“抗先”，联合高信、李汉魂不给“抗先”
任何支持，一致决定解散，开会之干部曾随时有遭逮捕危
险。南路遂溪“青抗”（二千余会员）遭受当局压迫，造谣
中伤，密令解散。至于查禁书籍、邮电，限制进步言论，则
更是不仅《解放》不准发行，即《理论与现实》有时也要秘
密卖，《新华南》、《新军》（余汉谋办）、〈新建设》（司令部
办）、《新赣南》（蒋经国社长）都列为查禁之刊，扩大审查
人员与组织，而托派叶青之流的书籍大肆拍卖，林桂圃的驳
毛谈话文则在《大光报》、《阵中日报》上连天转载。同时限
制讨论宪政问题，强调绝对统一，服从法令等等。
（4）12月粤北之役，军事上的紧急不仅未能减弱顽固
者的气焰，反而投降、分裂活动更加厉害。邱誉则在政治部
与人谈话“汪精卫也已觉悟”。李汉魂则说“粤北胜利是可
以讲和了”。甚至敌逼曲江，省府退出之前夜，仍不忘记发
出解散“抗先’之密令，省府到了连县即组肃（奸）清
（党）反（共）委员会。在敌退与所谓大捷后，李汉魂、邱
誉等更是气焰高长，一面大骂余汉谋，一面藉战争不力更换
北江各县县长，布置自己势力。李、蔡等大骂“抗先”在此
次战役中对政府军队毫无帮助，不知作什么.....加上最近
曲江宪兵藉口八路军发电即逮捕留东文协人。政治部倡言取
消云广英电台。三青团放出“敌人准备退出华南”空气。钟
天心由渝函《新军》同人，“共党八路要使军政二元化，实
为阻碍、破坏统一”等等。特别是东江华侨服务团博罗队二
十五人之突遭非法逮捕，严刑拷打，逼供土匪共党（系行政
专员池中宽与游【击】指挥所参谋长发动，博罗县长、“三
青”执行），华侨服【务】团总部组织部长、宣传干事之失
269
踪，琼崖吴道南之准备武装攻击冯部，倡言“抗日必先反
共，反共不妨抗日”等等，广东逆流是日益严重起来了。
（5）总结这一自9月，特别是11月起到目前3月为止
（12月以后还有许多情况不清楚）过程中逆流在广东是:①
更严重的向前发展，更普遍到全省并实际在政治中心之曲江
公开激烈起来。以前当局多在下面严重上面比较敷衍，这一
时期则在上面也更严重起来，同时对动员也更深入，如各地
乡保甲长的训练是。②顽固者权力更增大，省党部中进步点
的余森文、缪培基被迫走，新的书记长黄某是李汉魂的人。
李汉魂不仅掌握党、政两权，且又夺取游击指挥权，利用反
共反进步争取各种权力，安插自己走狗。③顽固者在打击我
们的方法与步骤上已到主要由解散民众团体、驱逐左翼分子
出境到逮捕、拷打、暗杀我干部，并积极准备开始武装进
攻、流血惨杀的程度上来了。④在对付我们上，当局已逐渐
趋向互相谅解取得一致的程度上（如对“抗先”、服【务】
团等）。虽暗中同情或不积极对我者仍然存在（如张发奎、
余汉谋、古鼎华、张炎等），但时常苦闷动摇，甚至也有时
发出反共言论。这一时期政治上的进攻主要的是强调绝对统
一
服从法令，诬边区八路军为破坏统一，不服命令，及鼓
吹“防共不妨抗日”，鼓吹反苏亲英，及散布粤北大捷可以
和平等等。
丙、总结逆流中顽固者的策略是:
1.宣传上:
①在思想上以叶青等修改之三民主义和利用精神总动员
中限制思想方面的，利用什么“民生哲学”，什么“共产主
义不合中国国情”，在各种会议上、训练班中进行强迫教育。
270
②政治上，前一时期特别强调一个主义，一个政党，一
个领袖，一个政府，后一时期特别强调“统一服从”、“法律
尊严”、“法律制裁”等等。
③暗中鼓吹“抗战不要共党可以胜利”，“反共不妨抗
日”和放出“汪也有觉悟”，“湘北、粤北大胜可以议和”，
“日本准备退出华南”，“汪之和平程序与全国人民（?）之意
见相反，汪是先和平后撤兵，全国人民（?）是先撤兵后和
平”——《大光报》载港来电。
④曾公开散布亲英、反苏空气:“苏也是侵略”，“苏不
可靠”、“苏日妥协”等.....
⑤造谣污蔑我党与八路军:“游而不击”、“不打日本只
扩张实力”、“政权二元化”、“军队二元化”、“破坏统一”等
⑥造谣污蔑左翼分子与群众团体:说“抗先”（或“青
抗）“为不肖分子把持”、“图谋不轨”；说华侨服【务】团
“准备暴动建【立】苏维埃政府”（台山党部）；说“抗先”
“鼓吹联邦制度”，“受外国金钱津贴”....歪曲人家演说，
......
⑦新闻封锁，不准登载进步分子、团体反逆流的正确言
论与声辩言论或好的抗战成绩消息等。
⑧封闭进步书店、报纸，审查书籍、报纸，甚至《群众
报》都要审查。
⑨以《满地红》、《阵中日报》为最反动的宣传中心，目
前并加《广东青年》为宣传中心。
2.在组织上:
①以组织对组织，则有“抗先”处组织“青抗”来对
271
抗，有“青抗”处组织“抗先”去对抗，组织他们的各种团
体如各种学校同学会、校友会及御用的工会等是。近更将三
青支团分团积极建立扩大，而各地“三青”则是以黄埔系为
骨干，次为C.C,其他地方势力如钟天心等方面的人亦用一
部分。
②限制一切集会，凡集会必得准允或派人监视，否则为
非法。
③对进步团体如“抗先”等的限制、破坏、打击是首先
表示进步开明，企图麻痹民众而实际上加紧准备打击；同时
造谣恐吓、威胁迫成自动投降，停止活动或是收买分化，再
进一步则是强迫调整派人控制，排挤进步分子，转变夺取领
导权。如此不行时再则密令解散，停止活动，缩小影响，自
陷孤立、死亡。再不行则公开命令解散，甚至逮捕、暗杀、
严刑拷打领导分子等等。
④对个人常是先造谣污蔑，散布空气，恐吓威胁，派人
监视，逼迫离境，以至逮捕暗杀等。目前在粤正集中在石辟
澜、叶兆南等人身上。
⑤方法上常对同情者先打击其硬者，有时还对之好些，
如对李章达、司令部参谋处长等；动摇者多受打击，如余森
文等；有地位而动摇者多争取之，如对钟天心。有时先排挤
同情者，孤立我们，然后打击我【们】。
⑥一切顽固者尤其蔡劲军最善用“借刀杀人”，如通过
广西军造成合浦事件；又如促使游击指挥所造成博罗事件；
再曾在曲江蔡推动高、李出来解散“抗先”，而蔡反表示，
做好做歹实际都是蔡——三青团负责人。
⑦打击常先集中打“抗先”，次打“青抗”，并先集中在
272
县一级，在较远又是较大而实际斗争与上层中间力量团结较
差之处。先打主要部分，暂时放松次要部分。
⑧在东江则仍是先断华侨接济，集中打服【务】团，使
游击队孤立而后解决游击队较易。
⑨对武装是曾先用过争取、分化、收买，未成遂造谣恐
吓，造成恐怖，不接济，再则是派人人内监视，也曾企图借
调集训解决未果，又曾欲在前线打敌人消灭之又未成，又拟
调集训练中解决。前曾用武力威胁，以后还有这一可能。目
前正在先打服【务】团，孤立游击队中。
⑨在地区。上则是有先集中打中区，现又集中在打东江之
势。
⑪对粤通讯处则似是侦察、监视，不公开取消他，图藉
此麻痹民众，而主要是图从这一公开机关中找出党的线索
来。同时则在各地特别是县一级疯狂的打击我们。
以上顽固者所用各种方法不会呆板，但这是在广东都已
用过了的，故省五扩会中称之为“无奇不有，无恶不作，无
法无天”
三、一年来当局内部的冲突
甲、各派系的政策与分歧:
两广在抗战之前原是割据局势，抗战之后才逐渐团结统
一起来。中央一贯即以如何藉抗战消灭地方势力，如何分裂
各地方性的团结，伸张自己势力，以达确实控制之目的；而
地方派则亦竭力保持自己力量与地位。在这样两个基本的矛
盾中，就演变出各种当局内部的矛盾出来。广州失守后到张
入粤，省府迁回曲江时期是已如上面所说。当时是大家比较
273
能以大敌在前，团结抗战为【目】的的。
但是5月逆流开始以后，也就是广东当局中新的矛盾暴
露各派系斗争的时候，逆流的发展也同时促成着这种当局内
部分歧的发展。
原来在广东当局所存在的派系，主要是中央系、四路军
系，张入粤李主政以后，便逐渐又形成了旧四军系。十九路
军的人则始终未能形成大的团结，分附于各系当中。第三党
亦分为四K派（黄中口等），一为坚持独立派（李伯球等）。
这些派系的分歧具体表现就在:
1.首先表现在中央与余汉谋间之矛盾。中央政策前一
时期主要点是要削弱余之势力，伸张自己势力。曾（养甫）
在时作之过甚，以张入人粤暂时缓和，和利用张特别是李汉魂
去树立广东内部矛盾，而在此中更便于自己势力之伸张。一
面在余之内部树立势力，以亲中央之王俊升十二集团【军】
副司令兼参谋长，将余比较信任之香翰屏逼走，同时又抽调
余之缪培南军给吴奇伟指挥。而王俊在部队中依中央之势异
常拔附【跋扈】，处处打击余之亲信，以琼崖地方（王俊，
琼人）界限，大大提拔私人，造成下级干部之琼势力和大抓
师长、团长，将余之亲信升空头军长。于是余颇感前途危
险，6月特到桂谒白，藉口【以】联络，7月在南雄干训团
中、下干部方面得到控诉王俊与中央派去人的意见很多，遂
发动部属中拒绝与反对王俊空气。于是中央方面即愈益策动
广东内部矛盾。
2.恰恰湘北战争，衡阳会议张与陈诚等主再抽调余部
出粤，而在粤则扩大李汉魂力量。同时整个旧四军系又逐渐
团结起来，不仅对余威胁，且因陈诚之向桂势力伸张影响白
274
的地位，于是白在8月入粤，大加赞扬余汉谋打击李汉魂。
从此，白、张间分歧又日益激烈。张常在左右骂广西是吹
牛，骂余无用，到粤北战役与南宁失陷时则更厉害。然而张
亦非中央所信任，尤见张平日言论左倾，搜罗旧四军系人物
在家乡建四军纪念碑，处处夸扬旧四军系人物和进行旧四军
系的团结，故亦不敢任其在粤生根扩大和统一粤人各系，于
是又一举两得，利用张人桂主持战争，使白、张冲突更加厉
益【害】。
3.从此广东方面便形成主要是余、李之争。本来余接
近白，李接近中央，暗斗已是很久。余较进步，李较顽固。
在逆流中李每以此打击余，并藉反共撤换余之人物，换上自
己的人。尤其李主政，乘掌握财政税收、师管区等，都限制
余之补充。在粤北战役后更加大骂余无用，到处散布说:
“不是三十五集团军，十二集团军已【被】消灭”，“曲江早
已失”，甚至倡解散余部。李又亲到战区巡察，到处散布反
余空气，用救难赈灾削余威信，扩大自己影响，动摇余之根
据地。张入桂，余代张，李表示党政不愿受余指挥，而余部
亦到处散布李之“不打仗争功争权为非”，“如果不是十二集
团【军】打，都象三十五集团军则曲江早失矣”（这比较是
事实），下级干部中甚至有愤恨到欲与三十五集团军打的，
余在年来埋头苦干下，仅只能做到支持现在战局，且本人较
老实，故本不愿张走，自己来担着无实权之代长官职，曾于
率领四十余人到曲，见空气不好时只一晚后便全部率回三
华，表示不愿。近听说又在布置到韶开胜利品的展览会，动
员青年政工人员千余扩大宣传，则其准备与李一斗，亦可概
见。
275
4.据说李是个比较狡猾有点小才干的人，而野心亦较
大。初张提拔他，但他自与中央接近，自己势力树起后，亦
不大能为张所能控制。据说张在左右中有时亦略露对李不
满，而中央近日又颇注意抬高李部下之邓龙光，是其系统中
有无新的分歧尚值得注意。
5.这里应提到的原十九路军系人物，一直未有形成新
的团结。蒋光鼐政治头脑是比较好些，曾比张还要进步，且
较强硬大胆一点，但亦因与张不能完全一致故辞职。现在党
政军无甚权力。张炎在南路当行政专员与守备副司令，亦较
进步，任用青年，与白较亲近，但无甚力量，只有些民团
等，图训练学生军（已集中千余在训练）创造新军。
以上都是实力派方面的情形，还有:
6.党部中的余森文与高信之间是曾冲突得很厉害的，
二人都是C.C系，但似乎余森文较为进步与接近黄绍兹，
在省党部中主要还是想树立自己势力打击高信。而高信是最
顽固的，在省党部也是最有历史地位的，故曾联合邱誉、李
汉魂等终将余赶跑。但省党部中现在是又在酝酿着与三青团
蔡劲军之分歧（尚无事实）。
7.政治部邱誉也是顽固领袖之一，曾在政治部、干训
团及许多公开会议，上公开反共，同时也常控告张为左倾，打
击张之干部。张为进步与保障自己干部，故亦曾几次在干训
团、在党政军干部纪念周中大骂邱誉。故二人冲突很激，邱
经几次大骂后气稍低一点，而张因【此】在中央也不易巩固
信仰。
8.蔡劲军在5月到7月时期都在香港、南路一带活动
（有在南路培植自己群众实力企图）。8月后到曲积极筹备三
276
青团，多在幕后活动，多未出面，但其做法与活动显然是在
求中央系（邱、高等）之团结，与李靠拢，排余，反共，不
过方法来得巧妙。这一时期中逆流事件都由别人出面而已。
乙、根据以上各种情况可以得以下结论:
1.K①中央是相当执行着在粤内部培植矛盾，拉张对
白，拉李对余，拉王对余，又拉余牵张，不让余统治全粤，
也不让张统一全粤和组成旧四军系，故又拉李对张，促张离
粤，和拉邓准备将来之对李。这一拉甲打乙，拉丙对乙之政
策是在广东运用得相当【好】的。以目前情况这还会有新的
发展，并且他们似乎在集中力量对付广西，而对广东则以为
已较有基础，将主要运用内部矛盾去加强自己的控制。K中
央在西南集中力量打入广西时，又在李汉魂力量日益发展
时，对余还有拉拢可能，如调李熙寰、钟天心去受训及在
张、余冲突，张走之时，放出空气说中央甚赞余在粤北之战
功等是。
2.K中央经过邱、高、李、王及现在蔡劲军等的活动，
在粤势力是一天天扩大的，增长的，而且是逐渐统一起来，
特别是在对付我们与进步些的地方势力上。
一年以前，K中央系的人常用些进步的口号（如谌小岑
等），利用群众打击地方势力，这一年来就很少，甚至没有
这种事件了。
3.张是比较开明的，去年汪出走时及7月汪来粤广播，
他特别坚决反汪，对民运特别注意领导。逆流来后，一直表
示反对倒退，反对平江惨案等，证明他是想从进步上培植自
①指国民党，下同。
277
己地位的。但也不能离开K中央，巩固自己地位，并有促
成旧四军系团结部分三党分子，企图在粤站稳，并图以潮
汕、三南①及北江一带为其亲信力量吴奇伟范围，而以三
南及雄、始为根据。但中央不信任，仅利用其对付其他（如
余、白），而余又控制北江及东江间不放松。
4.李汉魂则与高、邱、王等顽固者结合，图控制全粤，
争取统治与反共领导，靠中央打击余，但其人事上亦仍常表
示拒绝中央系人，其根据地是西江、北江间。
5.余是埋头苦干，企图以较进步方法运用青年，拉拢
第三党，同时仍以地方口号团结、巩固自己势力与地位，集
中力量于北江与东江之间的地带，以三南、连平、翁源一带
为自己最后根据与李对抗，图复兴，但常在斗争严重下动
摇，故亦不敢得罪中央，而仍暗中同情我们，特别是在目前
受李压迫下与广西的连络还会继续。
以上便是广东当局的分歧概况与各自政策。
四、反逆流斗争与党的工作
甲、第一时期
由于广东过去有比较顺利的环境与条件，当局比较开
明；又由于当时广东还存在局部的战争，并还在部分发展
中；再因为广东组织是新建立起来，过去阶级教育还没有，
政治斗争经验与锻炼也还没有，所以在4月逆流开始时各地
都存在着麻木不仁，盲目乐观的严重现象。“以为环境会一
帆风顺”，“还会是比别省特别开明”，或者以为“长期合
①即江西省的龙南、定南、全南三县。
278
作”，“胜利前途”不会有什么“分裂危险”，不了解“严重
障碍”“艰苦过程”。又老以为战争还会扩大，而不注意到战
争变化到沉寂，敌人诱降政治阴谋加强。因此以为别地的逆
流是“偶然事件”，甚至中区个别干部说“中区无论如何不
会有逆流来”等等。而党的组织力量到处都很暴露，公、秘
不分，组织松懈等。
同时省委则因主要干部到各特委巡视与传达六中全会及
省四扩会的精神决议去了，故虽有中央在K五中全会后的
一些重要问题的指示，也未能及时重视警惕、讨论、布置指
示各地。
及至主要负责者回后，在5月十几才根据中央及南
【方】局指示开会讨论分析环境，认定广东必随全国形势而
转人逆流时期，并认为由于广东的买办性、封建性重，英国
势力范围远在南方，其逆流还会有严重、长期可能；但也认
为因为目前局部战争尚在广东境内发展（汕头紧急）及当局
中的复杂性，故认为尚有可以争取逆流在最近不至特别严重
和较易于应付的条件存在。
因此决定:①迅速传达各地逆流事实，警惕全党准备应
付。②确定以巩固组织为中心，整顿组织转变为完全地下组
织，加强秘密工作。③政治上坚持抗战，强调团结，加强统
战工作，加强与进步分子联络....建立北江特委，巩固省
委。⑤适东江负责人来，西江负责干部来，省又派人去，赣
南有人来，等....便很快传达下去，动员起来，其余则有
的派人去，有的有人经常来省转给指示。⑥民运则由青委发
“危机下的青运指示”，妇女则发专门的转变工作的指示。⑦
加强《新华南》的战斗性，以鼓励民众反逆流。结果除中区
279
较迟些外，其余都算在5月到6月内便都已传达下去，而在
各地开始了应付逆流的动员。
乙、第二时期
但是这一传达下去许多地方仍然是忽视了的，仍然是没
有警惕，以为不久便会好转的或者天真的幻想“××不是很
好吗?逆流!?岂有此理”，所以许多地方仍然是麻木的多，
没有实际的转变，特别是东江、中区。但是铁的事实到来，
合浦事件，各地也都有压迫左翼分子，解散团体和谣言纷
纷，外地更有所谓平江惨案，边区冲突等等。于是部分干部
与同志又发生:①惊慌失措，看不见前途的，如××当县委
被捕后慌乱逃跑，以为1927年又来了，不作营救与反逆斗
争，便四散奔逃，后来才逐渐稳定整理；东江××县委认为
是“总退却”时期来了，辞去公开职业，往香港去避难了；
南雄县个别干部悲观，要求回家；在军队中及妇女团体中，
有些党员要求到云南读书去，或者是完全的“逆来顺受”，
“不战而退”；②埋头苦干变成了“埋头不干”。开平有个别
干部关起门来读书不干工作，“自我教育”了，有的会也根
本不敢开了，有的为了取得灰色，甚至把生活腐化起来，有
的没有工作也藉口说“埋头苦干”。③过激过“左”的表示，
有些幼稚的干部或内战时斗争较激烈的地方则又多过激的表
现，如赣南的同志“我早说了合不成器的，硬要合，现不是
证明了吗?”有的说“好吧，要合再来个第三次，希望他快
点分好干些”，有的主张“先发动”，有的主张“先去杀几个
党部的人，不怕特委不上山”；在东江也有的听说准备应付
突变，便只是准备“分后如何打游击”；中区台山广海个别
同志主张“找汉奸证据将他们——指顽固者先斩后奏”；香
280
港个别干部认为“已无所谓抗战派、妥协派之分，国共是一
定要分裂的，现在只是准备战略的转变”，“批评省委四扩会
与根据‘论新阶段’的报告是右倾的”，因而统战工作不作
了.....
省委发现了这些现象，认为是党内政治上不稳的严重现
象。同时根据一贯来组织上不严密、暴露，特别是北江很多
党员被当局发觉，驱逐；连县特支更有内部纠纷（中略——
编者）；各地党员横的关系，乱写信件来往等等，都是组织
上不巩固的严重现象。更因为平江惨案、边区冲突、合浦事
件的发生，曲江情形日益严重，以及根据中央与南方局的指
示。在7月上旬，更深刻讨论了时局与巩固组织、开展反逆
流斗争的问题，并检讨5月、6月中的工作，认为只是作了
初步的警惕动员，还未能实做。故决定:
①将最近更严重的情况传达下去，警惕各地严防突变。
②整个以巩固工作为中心，实行组织审查，清查成份，
调整干部（外则调走红干部，内则更换不可靠的干部），严
格执行秘密工作，加紧进行阶级与党的教育，纠正各种不良
倾向，坚定克服逆流的信心。
③群众运动中以巩固原有团体为中心，号召在动乱中站
稳立场，坚持工作，坚定信心，在困难环境中巩固基础，巩
固合法地位，并号召实行大转变（由大规模运动到小的活
动，由集【中】到分散活动，由政治化、战争化到经济的、
文化的，由高级的到低级的，由K党外的到K党内的，由
左翼团体的到一切非左翼与灰色的团体的.....
④加强统战工作，根据中央指示向各方解释。
⑤检查原来刊物上的战斗性并未增加，决再增强，将反
281
逆流斗争的精神从《新华南》上反映出来，并根据中央文化
宣传指示开展文化宣传工作。
⑥加强干部的教育，延长与扩大省干部训练班，争取在
目前可能情形下训练些干部出去，并准备在游击区办军事干
部训练班，以便在思想上政治上加强各县以上干部的教育。
以后又乘汪到广州广播和张、余等反汪态度一开展反
汪运动，并着重在反在运动中打击逆流。以后又在反对英日
协定与欧战问题上开展文化与宣传中的斗争。《新华南》出
版之反汪特辑与欧战问题的临时增刊都是特别为群众欢迎，
而实际起了领导作用的。
经过这一时期的工作后得到的成绩是:
（1）对于巩固组织应付逆流是实际执行起来了。在东江
开了执委扩大会，检讨了逆流中的盲目乐观与惊慌失措及个
别过左表现，并将组织上许多严重事件提出警惕大家，而迅
速的在各县执行巩固与转变工作。在西江也经过了各县负责
人的分头会议和特委的分头传达检查。（中略——编者）在
中区也经过了干部会议讨论，分头到各地传达检查。在北江
则做得更早一些。琼，则由港转去了指示。南路，则由港派
出了干部传达、检查和整理、恢复合浦组织。
（2）干部与党员一般的稳定起来了，相当克服了前面所
说的麻木慌乱与过“左”的现象。一般的地方能够不因一纸
解散密令而吓退，仍坚持继续工作与斗争。如台山、开平、
恩平、遂溪、高明、惠阳、河源、五华、海陆丰等都是经过
了斗争而继续工作，并曾得到部分胜利。如恩平反逆流斗争
中发动了几千人并有武装示威未为当局拿【那】一派利用而
正确的反对了逆流。海陆丰反逆斗争胜利，党部无话可说。
282
五华两所中学学生反对了换校长，又在新的顽固校长前取得
了继续组织和工作的条件。等等。
（3）组织的整理严密，秘密工作的执行，秘、公分开与
连系都算有初步成绩和进步起来，一般党的领导机关是秘密
下来了，再没有发现如合浦的事件。党内干部经过了初步的
检查，在东江清出了几【个】托派嫌疑分子和动摇分子，处
分了张慌【惶】逃跑、擅离职守者；在香港清洗了七十多个
工头动摇腐化分子（自然这中间还有一部分过“左”措置）；
在游击队中也开展了反对×干部动摇腐化的斗争；在中区也
清查了一些坏分子与糊涂分子出去，加强了台山县委，纠正
了××县委的动摇现象，纠正了公秘混合的现象，建立了各
级党的秘密机关。（中略——编者）北江改换了三连的领导
机关，加强了前线二个县委的领导，清除个别的不良分子。
赣南也把公开的机关转入半公开和部分完全的秘密的状态下
去，改换信丰县委内动摇腐化分子的领导地位和开展了斗
争。
（4）广东组织是和平环境中建立起来的，在这一逆流过
【程】中得到了锻炼的机会。以前只有民族的统战的教育，
阶级与党的教育少，干部党员中党性、阶级性是不够的。在
这一斗争中使大家在实际中自然的认识了阶级斗争，打破了
空想，打破了对某些人进步作用的过分的幻想和掩盖某些人
反动本质的机会主义观点，提高了阶级意识与党性，加强了
对党的组织观念与组织工作经验，更清楚认识了党的路线与
初步学习到一些斗争的策略，如惠阳游击队之得以保存，如
恩平党在反逆流斗争未为当局另一派利用，反而自己运
【利】用了当局中的矛盾，取得了斗争胜利，又取得了顽固
283
者对我的谅解，等....是。①同时这一时期特别加强了内部
教育工作，主要是干部的教育；除实际中的教育外，省办了
二个训【练】班，是中下级干部共五十余人，各特【委】也
都办了一或二期的，逆流没阻止我们的训练，反加强了（详
情看宣传和组织报告）。
（5）统战上在部分地方是有了新的工作。如在曲江过去
曾只限于十二集团【军】出面，这一时期则开展了与司令部
及某【其】他方面的□□，得到了余对平江惨案同情我之态
度，得到了张长官表示在广东不容有如平江之事，得到了他
“通讯处有何事可去问他，可多与来往”的表示与诺言，并
取得了对生活书店启封的帮助。第三党一部分人也表示对我
同情，过去有些个别地方第三党人与我党同志争夺工作地位
的，在逆流中都有些唇亡齿亡「寒】感，而较亲密起来的。
文化界中因为我们同志的坚定工作，相当提高了自己在群众
中的威信和稳定了一部分进步与中间分子，使至今尚未离开
曲江，如李章达等（他们原很想走）。
并且经过统战工作推动了张对邱誉顽固领袖二.次严重的
打击——邱在《阵中日报》上发表反苏言论及打击左倾文化
人（左洪涛及张秘书）的言论，被张在党政干部会议大骂一
场，又经过反汪运动也相当给了些顽固言论的驳斥而扩大了
反逆的政治影响。
（6）群众团体受打击而致领导机关转人半公开活动的有
几个县（龙川、郁南、新会妇抗、中山妇抗等），大多数还
争取了继续存在，但是转变的工作与准备以新的形式出现的
①原文如此。
284
工作则不多，只有几个县中有了新的低级的落后的文化的或
经济的团体出现，如新会、台山、高明之合作社、互助会，
西江×县牛会（农民互助买牛）、老人会（老人死了病了互
助）、老婆会（互相帮助娶到老婆），各地夜校、民校、争取
小校地位组织、同学会等等。整个的转变只是在开始，向三
青团中布置工作的则还很少成绩，似乎大家实际的注意力还
只集中在巩固原有，避免受打【击】与招架，公开秘密分开
等等问题上。
以上是这一时期可以称之为成绩的，自然还有很严重的
弱点，这就是:
（1）有好几个地方在斗争中受了严重损失与犯了错误
的。一个是在曲江，省党部余森文与高信的斗争及高信反进
步中，我们【受】到了损失与表示了错误。余与高为了争党
部领导及势力，有派系之斗，但余是较进步的，高是顽固
的。余办了有社会服务处，青年多为我党员及同情者，但这
些人原又都是高信领导的“青年群【社】”的。余要解散
“青年群【社】”，我们同志与群众以狭隘的团体观念，及没
有埋头苦干在社会服务处工作的精神，拒绝退出“青年群
【社】”，无意中做了更顽固者的尾巴和傀儡，而未能帮助比
较进步者的方面，致被全体排出社服处，而余亦因整个逆流
及自己无群众支持，而被迫离境。这一斗争中，社会服务处
中之支部是违背了省委的基本意见，而北【江】特委也是未
能正确领导所致的。同时在整个余、缪、高斗争过程中，我
们固不宜转【卷】入漩涡，但适当的支持余、缪进步者是应
该的，然而我们竟未如此做。
一个则是在西江，郁南县“抗先”已有七百队员，党部
285
一声停止活动令来，当地党的领导者就怕起来，不敢领导坚
持团体与工作的斗争，致不战而退（史实有误——编者）。
（2）（略——编者）
（3）其余整个严密组织，教育干部、党员，坚定与正确
进行反逆流斗争，转变群众工作都是异常不够的。甚至这一
时期组织进步力量，争取时局好转，则是更加不够或者说没
有。
此外，在北江×校学生支部中也有同志在学校当局威胁
下供出组织来的叛变行为发生，于是利用这些教育干部与党
员。
丙、第三时期
1.第五次执委扩大会
为了重新估计逆流以来广东的环境，检讨四次扩大会后
党的工作及定出今后工作方针，及选举“七大”会代表，央
【定】召开省委五次执委会议。本定9月开，后因等吴×回
去和因环境关系延到了11月7日才开幕，共经过了十天，
到了十八人，除省委大多数执委（十人）到会外，各特委的
书记也都到了，是省委成立以来人数最齐最多的一次。报告
与讨论的问题是:①政治报告（根据毛的第二次世界大战报
告提纲及吴在渝听的报告大纲，并将中央10月10日的指示
合拢作成的）；②组织报告及讨论（根据一年组织工作的检
查与中央及南方局巩固组织指示、秘工指示及群众工作指示
等作成的）；③宣传文化工作报告（根据宣传文化工作检查
与中央宣【传】文【化工作】指示作成的）及讨论；④敌后
工作与武装工作的报告和讨论；⑤其余还有统战工作及青
年、妇女等的报告、讨论。
286
总结这一会议的精神与成绩，主要表现在:
（1）在没有得到上级派人出席指导情形下，忠诚的与深
刻的研究与接收【受】中央及南方局一切的指示并热烈讨
论。
（2）充分开展了思想斗争、两条战线的斗争和自我批
评。如在检讨对于帝国主义二次大战的性质与政策问题上，
大家自我批评。曾有一时的糊涂的认识与错误（以为波兰是
反侵略的和带进步性质的），并承认这是由于:①理论水平
低；②对每一问题的分析阶级立场、马列主义立场的不够；
③帝国主义宣传的影响，对某些民主国家的民主作用理想
化，掩盖了他们的帝国主义性质，并承认这是右倾机会主义
的倾向与观点。如对逆流的麻木、对时局的盲目乐观、政治
远见的不够与组织工作的薄弱及一般的对反逆流斗争的不
够、不敢等等倾向【开展】的斗争，在会议中都是相当好
的。如纠正个别在逆流中似乎怀疑中央“六中”【全】会论
新阶段正确性的口C】等是。
（3）比较以前任何一次更能够把理论与实际联系，能用
马列主义的理论原则去检讨和说明问题。
（4）热烈紧张、慎重团结的精神。
（5）无论在思想上、政治上、组织上都给到会干部以一
深刻的教育，特别是党的观念与阶级意识的教育上和提高反
逆流斗争与民主斗争精神上（人不犯我，我不犯人，人如犯
我，我必犯人的自卫的斗争精神），都有相当大的收获。
此外确定了并非常详细的解释了长期斗争艰苦积蓄力量
的方针，具体的规定了半年巩固组织为中心的实际任务与具
体计划（具体见组织报告与宣传教育工作报告上），号召迅
287
速克服目前三大危险:①组织内右倾机会主义倾向——麻
木、慌乱、投降；②组织不巩固；③太暴露；但也防止过左
的言行。
这一次扩大会对于各个干部都是非常满意的，但也不是
毫无缺点，主要的是:①整个的讨论使干部深刻的了解还不
够；②斗争策略的研究不够；③实际情况的经验反映不够。
2.“五扩”会后及粤北战役中
（1）在“五扩”会后各地在反逆流斗争上有以下几事:
①中山“抗先”公开被解散（下略——编者）。
②遂溪“青抗”有被当局解散可能，正在进行斗争，已
发出《告父老书》，尚能取得群众拥护和当局中部分人士同
情，故尚在坚持中。
③台山‘抗先”奉令停止活动，地方党在领导进行斗
争，已发快邮代电，立场态度与内部都还不错，亦颇能取得
群众同情，有可能暂时取得斗争胜利，坚持工作下去，但结
果还不知。
④东江华侨服务团博罗队被县政府及“三青”逮捕二十
五人严刑拷打案，正在发动华侨声援营救斗争，并已发出快
邮代电。
⑤“抗先”总队部在严重环境与监视下坚决的完成了执
委会【所】布置了【的】应付逆流与突变的工作和组织形式
的改变。在粤北战役中动员北江各地扩大了参战工作与群众
基础及武装中的工作。并在南雄训练了六十个队员与部分干
部，整顿了南雄及连县等后方的组织。
⑥宪政运动的斗争，顽固者禁止谈宪政或曲解宪政等。
我们为扩大宪政运动，除在刊物上连【续】在两期上以此为
288
中心外，并在座谈会上公开与顽固者斗争，和在各地民众中
组织宪政的座谈，不过这只有知识分子学生中及妇女中有些
实际执行。
（2）省委在粤北战役中
这次战争是来得很突然的，但省委早在南宁失守前后即
估计到敌人可能在北江前进袭击牵制，故早有初步准备，而
临时亦能适当处置，故未受损失。而且:①扩大了战区工作
及参战工作，扩大了部分武装工作与力量（在翁源、佛冈、
英德都有）；②省委及北江特委在撤退后都做了一些整理与
训练后方各县干部的工作；③同各特【委】联系未断并都有
指示；④在这搬动过程中某些【方面】上更锻炼了干部与组
织，也更使【之】隐蔽些了，但在某些【方面】上则更暴露
了组织，这是一大弱点。
（3）组织进步力量、中间分子工作上，这已根据中央指
示讨论和布置，拟主要以宪政座谈形式推动李章达来领导，
尝【尚】无成绩，但宪政的座谈则已开了两次并颇有斗争，
影响尚好。
（4）省委对半年巩固工作的执行
原拟分三期完成，一期两个月，主要本身健全、干部审
查、各种清理，教干班办起来。“五扩”会传达完办党内刊
物等，大部已经在做，但因粤北战争关系，实际上尚有多数
未完成的，原拟二期也是两个月，则是派人检查工作及深入
巩固的工作，各级教育工作的加强等，现正在执行过程中，
尚未得到各地报告。
总结这一时期逆流是更严重，已发展到如象中山、博罗
的事变，
（中略——编者）但这一时期反逆流斗争也有比以
289
前有进步的地方，即是:①一般把“五扩”会精神深入到下
面去了，而一般的稳定也深入下去了（如博罗被捕者严刑下
无口供，且很坚决。【如】曾光明是）；②在受打击时一般能
进行自卫的政治上的抵抗，和逐渐学习民主的群众斗争方法
（如台山“抗先”之快邮代电，遂溪“青抗会”告父母书，
博罗的营救与慰问运动等，这比过去是不同了些的）；③各
地党的组织一般尚能继续原有阵地工作。
但目前组织的不巩固，不严密，还暴露，调整尚未做
好，突变的准备使不受损失等等是尚未完成的。而如何在新
的形式下保存原阵地上的实力及转变到新的形式与新的阵地
上，特别是组织进步与中间力量，深入群众运动，更大依靠
群众等等的前进上，是非常薄弱，尚未有什么新的成绩的
（请参看组织报告、宣传报【告】、青年报告、妇女报告）。
五、总结
甲、敌人对广东的进攻
根据敌一贯政策——灭华及其南进政策，现在是南进政
策在日益加强中。根据敌占领广州、琼崖、潮汕、钦廉、南
宁等后的措置（修筑坚固工事，修筑后方公路、铁路——广
九到虎门都修了铁路，琼并修飞机场，制造伪政权，在佛山
等地开工厂，不断进行据点外围扫荡....，敌人是决不会
放弃所占各据点的。但是他用局部停战与放弃华南某些据点
的欺骗与政治阴谋来诱降是决不放松而正加紧的。其在广东
有更多采用汉奸伪政权，放弃华南等政治诱降方法，并使局
部战争暂成停顿状态，以便敌进一步巩固和开发，并造成我
内部分歧，以达其目的可能，这是应该警惕的。
290
乙、广东内部环境
由于广东一年来曾有局部战争的存在和发展，当局内部
的分歧与斗争，而我力量尚未到根本威胁当局的程度，故一
年来尚可在某些部分保存比较开明的状态。但是这种条件现
已逐渐起了重大变化。
局部战争已出现不战不和状态，并将更有局部停战、放
弃个别据点、欺骗诱降【的】可能。广东是全国之一部，当
局已逐渐走上统一，已一致执行K的整个政策而无例外，
尤以广东是沿海省，是英的势力范围，买办基础较强，更要
受英之经济与政治之控制，目前还更要受英反动政策的影响
（虽然比过去在急速减弱）。汪在广东也是比较有社会与历史
地位的。再由于我党力量的发展，整个阶级关系与力量的变
动，而顽固者在当局现行政策下，正在争取逆流领导权——
尤其李，等。广东内部环境是必然会要更严重起来的，这些
都是值得警惕而不可盲目乐观的。虽然由于当局内部分歧与
矛盾的存在，在某些方面与某些情况与程度内还有可能便利
之处，中间力量还可以有某种程度的力量与作用，但这是在
日益减少和减弱其可靠性，一定时期内逆流与困难的发展，
将是主要趋势。
丙、目前党的状况
l.
原来广东组织是在抗战爆发前即有一点基础（在香
港与广州各有几十个党员），然而当时即遇内部纠纷，“七。
一”后才经整理正式建立。然而很快又直接走上战争环境。
这一年来实际上是党在全省范围扩大基础的过程，而同时也
是战争扩大到全省范围和逆流普遍发展的时期。因此，战争
与逆流，扩大与巩固都是同时而来。这一发展的历史过程带
291
来了党的薄弱、幼稚、暴露的严重弱点，也就给了不得不要
坚强战斗隐蔽的锻炼起来。
2.总结这一年来复杂斗争过程中的成绩是:
①党的组织照原基础扩大了一倍，并实际扩大到全省，
现除潮汕不计外，全广东只有十二个县（都比较偏僻）没有
基础。而党员数量也已有了相当大的数目，各特委已经建立
起来（新建的两个:北江、南路），凡有相当数量（一般是
七、八十人以上）的县也都已建立了县委及区与支部的各级
领导机构。且经过逆流时期作了初步的检查整理与一般的隐
蔽起来。各特委及省委各负责干部大都是已经过相当考验的
干部，而一般工作者是在逆流中表现坚决与正确的。各主要
的县委经逆流与检查，也可以相当证明其可靠，部分不可靠
的如××、××、××等，已经过整理，××、××等则更
经过彻底改换或解散。在成份上广东等地是知识分子占半
数，而年来工农分子在增加；在香港是工人占主要，年来知
识分子没增反减了，是一弱点；在琼则是农民占主要，年来
知识分子也有增加，而质量与作用的提高及发展上，还是广
东内地更有希望。整个组织除琼、港是有历史的更坚强外，
内地是东江最大而较有战斗力，次为中区，再为西江、北
江，又次南路。
②在群众基础上，广东内地主要建立在青年身上。如
“抗先”已有一万五千人以上的青年群众组织，“青抗”也有
七、八千人的群众组织，同时已经深入农村。除潮汕及琼
崖，也不算赣南，已有组织的各种群众已在五万六千人以上
（在琼崖群众虽无组织，但对党的信仰则是很高的），而许多
党员与干部都是在群众中较有信仰的。在香港是工人基础最
292
强，在琼崖与东江是农民基础较强，在中区与南路是青年与
学生中较强，在北江、西江，则青年与农民各半，而学生工
作还是西江比较好些。至于武装也有了初步基础，琼崖第
一，东江第二，中区第三，北、西江都不十分强，南路更
弱。在现在环境下武装力量的发展是较为困难，但也仍有其
巩固原有部分发展及隐蔽在各地发展的可能，特别在琼是更
有利条件的。
③在党内外的干部培养上是一年来所未放松的，无论人
力、财力都在这一方面花了不少，而受训的干部中，下级到
省委受过训【练】者在一百二十人左右（琼、赣南无统计）。
连各地所有受过这种短期训练的党内干部，有特委七人参加
过研究班，县以上干部受训者一百一十六人，区、支受过训
练者五百九十一人。除省委的外，东南与中区是成绩最好
的。而群众干部之训练则有一千五百人以上，其中有多至一
月或三个月时间者，有少五天至一个星期者，以东江成绩最
好，次为香港、中区。多数是通过当局办我们派人训练，约
有三分之一是由我们领导的群众团体自己办，自己派人训练
的。
④在党的政治领导与战斗能力上，这一年来是最重要的
考验。在各地实际的反逆流斗争中锻炼了整个党与加强了各
级党的战斗力，一个薄弱幼稚的和平发展起来的党，可以说
已由幼稚、动摇不稳的状态向着坚强、稳定的方向前进，并
勇敢的起来担负战斗。我们不仅未被逆流淹没，且已经开始
向逆流作必要的策略上掩护退却的防御的战斗。在这些实际
斗争中，虽然开始时一般的麻木不警惕，但后来基本上各特
委与多数的县委尚未犯严重的政治错误。在国际局势的大变
293
动中，虽有多数干部曾一时糊涂陷于错误认识，但均能在中
央的正确指示下及事变的发展中认识真理，迅速改正过来，
而部分的干部，如西江特委及各地个别的干部还有能一开始
就未错误的。这就是证明广东党无论如何情况下是坚决执行
中央路线的。各特委的领导能力来说，琼是最能独立战斗
的，但政治上还过火一点；在东江是组织工作较强的，但统
战策略差一点；港的阶级斗争经验是较强的，但统战政策较
差，学生工作差、过火点，中区是统战与青年工作较好，但
组织工作较差；西江是后起之秀，一般尚平衡发展；北江的
政治与组织领导都弱；南路还是新建的；赣南还能独立战
斗，但大的政治还把握不住，老杨走后弱一点。整个省与各
特委最大的弱点还是组织工作差。
3.但是这一年来的党的损失与弱点的暴露也是严重的:
①在逆流中受的损失:
被捕的干部与党员，合浦五人（四个县委干部一个普通
党员），中区干部一个（放了），博罗三个党员（支部干部），
琼崖则在十人以上（干部与党员分不清），并有已被杀了的。
群众（前进青年）被捕的，曲江一人（已释放），博罗
二十二人。
暗杀与失踪的，中山妇【抗】干部一人，惠阳党与群众
干部二人。
被解散的群众团体，其较大些的有中山“抗先”（三千
人）、合浦“抗先”（二千人）、台山“抗先”（二千人）、中
山“妇抗”（一千三百人）、郁南“抗先”（七百人）、西江
“青救”（三百人）、新会“妇抗”
（一百人）、龙川“抗先”
（五百人）。其余还有广宁、新兴等地“抗先”与其他团体的
294
被解散，共约十四个县，受解散的组织的群众在一万二千人
左右。而“抗先”的几个主要县（计八千人）已遭受了公开
解散，目前还在公开继续活动的都只是些数量较少的地方，
或者是只有区乡中有组织而无县组织的地方（如北江之翁
源、曲江等地是）。
受到这些打击后，自然要影响到许多较小的而党的力量
也较薄弱幼稚的地方群众组织，因而不敢活动，无形停止瓦
解的也有，甚至如和平县的“农抗”，以前有七千以上会员，
因党的基础太弱，现在多已不打而散了（但有部【分】区乡
中还有分散活动的）。
②政治上的不稳与组织上的不巩固，还是严重的问题
（中略——编者）。
③整个组织的暴露与突出——因为“抗先”的红与过去
的公秘不分，使得这一暴露是不易于掩盖下去的。虽经这一
时期的转变，但收效还很小（只能说一般领导机关已经隐蔽
起来）。因为我们群众基础的暴露，致使K领导下新的组织
（如“三青”等）我们很难再打入再建新基础。同时我们领
导的武装力量也多数是暴露的，因此以目前整个形势再有严
重下去的可能估计，则广东党与群众之再受打击与摧残是很
可能的。这也正是我们目前应严重警惕而须继续加紧准备应
付的。
丁、今后的方针
在政治上坚持抗战，团结进步，争取时局好转，与同时
准备应付局部突变的总方针，及组织上巩固现在基础，经过
艰苦长期的努力积蓄力量，以建立坚强的有战斗力的争取抗
战最后胜利时能起决定作用的布尔什维克组织为总方针。
295
在这个总方针下:
1.组织，上，继续以巩固组织为中心。完全执行与实现
去年10月中央巩固组织的指示及省“五扩”会的决议。目
前还应彻底深入审查的工作，尤其是思想上、政治上、组织
上对干部的教育。各级机关还应注意精干，缩小，有掩护确
实秘密起来，准备在完全地下的经常工作。但完成这一半年
（1月到6月）巩固计划后，就应注意新的据点上与新的基
础中的扩大及沦陷区、战区中的扩大。目前还应坚决调动已
暴露了的干部和保存培养他们。在地区上说，目前要集中力
量巩固东江与中区，加强南路，发展琼崖（琼巩固工作还要
深人，但已可开始转入发展），北江、西江是巩固后方据点，
发展学生与前线上的地区。整个党把训练教育干部与党员作
为中心工作，而目前最重要的是训练在职干部。
2.在军事工作上，坚持在华南创立民众游击武装的基
础，巩固原有基础，扩大中区方面及北江方面敌后及前线上
的民众武装基础。在琼岛作更大的发展，加紧训练游击战争
的干部。各个武装部队坚持统战合法的地位，必须慎重的应
付局部事变，慎重的局部事变中处理武装斗争问题，慎重的
不为挑拨者所暗算，坚决而慎重的执行长期积蓄力量的方
针。
3.统战工作上，在坚持团结，坚持统一战线，争取进
步与中间力量，争取时局好转的总方针下，广东党要更用大
力帮助与推动十二集团军的巩固和进步，特别是在赵一肩师
中，但必须注意余的动摇性。争取香翰屏等游击区指挥者对
我们的谅解。在中区继续争取古鼎华，在南路继续争取与推
动张炎的进步，并帮助其建立新的武装，推动李章达、蒋光
296
鼐、第三党等中间力量的组织，取得和第三党干部党员（只
有些中层分子小资【产阶】级的党员）好的关系。推动与帮
助张发奎的继续进步，但须设法使张、白间谅解，孤立K
中央系特别是李汉魂、蔡劲军等，坚决打击顽固者。目前各
派系斗争中应慎重的不转【卷】入漩涡，但坚决的站在进步
者方面和取得地方中间力量的帮助是更重要的。
4.民运上，估计到广州的时局会更严重，也估计到广
东处在战区和当局的复杂性，估计到全国有部分好转可能及
我们在粤已有相当群众基础，故仍应一面利用目前一切时间
与条件进行必要的反逆流斗争，争取原有团体（“抗先”也
有在部分调整让步下存在）的继续存在和掩护转变；一面立
即坚决执行新的转变，不仅是以分散的小而多的，比较灰色
的，文化的经济性多样的低级组织形式来继续团结原有和新
的群众，并要准备以无组织形式的、以人为中心的团结群
众，大量创造与培养埋藏我党在各地方上“革命的乡绅”，
造成在群众中伟大的潜势力，和深入国民党形式下去埋藏力
量。在目前的转变反逆流斗争过程中，旧有群众团体如“抗
先”等仍应以模范的行动出现，不过不要再是大规模的，不
要太政治化了，更要多采取接受当局与“三青”领导的方
式，以一面继续团结群众，一面影响和逼迫“三青”采取比
较进步的方式。
培植潜势力的一个很好的例子:
在和平，大革命时一个进步分子受打击，但还可站
【住】脚，留在地方未走，当小学教师办夜校，帮农民打官
司等，几年来深得民众信仰，已成为群众领袖与县级绅士，
也是党的干部。这个在逆流下如何团结群众，如何培植党的
297
潜势力是一个重大问题，望多注意其经验的收集与指示。
5.两个主要地区的工作
（1）琼岛，我们基本上同意中央对琼岛工作方针的意
见，把琼岛当作党在南方扩大影响、培养干部、积蓄力量的
根据地，和争取几百万华侨的中心。在琼岛大胆的干，大量
发展党与武装力量，争取我党与进步分子共同领导全琼的抗
战。但必须估计到其困难的条件是处于孤岛，交通困难，接
济困难，我党领导能力尚有不够控制全局的弱点。这不是说
不能克服，而是说在一年内恐不能完全实现。并【除】必须
省委大量人力帮助外，必须请求中央或南方局调一个军事干
部或教员给琼岛去主持军政干部学校或当冯部参谋长（琼崖
负责人李×①已到延，详情可由他报告）。
（2）赣南，这是我党内战时期根据地之一部分，在华南
甚至全国是有政治意义的，且在持久战最后有战略意义的据
点。该地群众对我【党】信仰仍很坚强，而顽固者之压迫也
比别地厉害。因此，我们对赣南的注意也仍然丝毫不能忽
视。在目前严重的逆流下，我们的方针是:①加强党在思想
上、政治上、组织.上的巩固，特别是转变公开半公开为地下
形式；②准备部分武装力量，以便在地方事变中得以掩护干
部；③其一切工作与武装力量都以抗战建国合法公开形式出
现，并注意这一地区的模范作用与人民福利，以扩大其政治
影响（这里未多报告赣南情形是因为他与我们许多不同处，
又因其负责人已去延，可当面报告）。同时要求南方局拨款
若干给他们修理一部分旧有武装，以备万一。
①指李吉明，即林李明。
298
6.几个重要的个别问题
①省委机构还是不健全的，最重要的保卫部与社会部都
未建立起来，而这种工作也尚未有系统的进行。请中央在延
安选调广东以前送去学习的老干部，如邱金等调回广东来担
负此种工作，并请训练几个可以到特委一级做保卫与社会部
工作的干部给我们。
②广东妇女新干部与党员及妇女群众基础数量也不少，
但领导的干部则很少。这固然也是过去培养的不够，但由于
历史的原因，一般新党员的培养作省妇领导干部确不是容易
的。自区白霜①去后，妇女干部便成为群龙无首，大家都
差不多，估计到区的不能回粤，请中央无论如何调一个足以
领导省妇女部工作的女干部来工作。这是省委整个的要求。
③广东已有这么一个基础是好的，但其中严重现象是很
大的，如果能很好的巩固下来，将来自是一大力量，但如果
坍台，则也是很大损失，这是第一。且地滨南海，对外及对
华侨政治影响很大，其损失当不仅广东，然而要很好的巩
固，则将有一批老练与好的新干部来作母鸡不可，这是第
二。广东过去送了那【么】多老的新的党员、干部、群众北
上受训，要求选调一些回来，在广东下面还有部分老党员，
在香港也还有老工人干部，如果原来受训的老干部能回来接
替工作，是还可以送一些来受训的。——这不是讲条件，是
当地党员——如海员，没有老的干部是领导不起来的，这是
第三。我党工作布置是应着眼在全国的，而在全国首先应注
意战区。广东是战区之一，工作布置的步骤上，目前虽非要
①即区梦觉。
299
以华南为中心，但应比一年以前更大大注意华南，和实际上
进一步执行加强华南各省工作，这是非常必要的。即在目前
边区华北的严重的分裂危险下，亦未常【尝】乎不是我们在
国民党统治区工作薄弱，不能动员较大舆论与同情者的制
裁，亦不能更好的执行组织进步力量与中间力量所致。因此
加强整个华南与国【民党】统治下区域的工作——面加强
上层统战工作，随着新的形势与各杂牌新的情绪与要求，再
进一步加强与各中间力量的统战工作；一面加强华南各地方
党的工作，大量输送干部南下，也是非常必要的。而以我们
的经验，不论在琼即在广东内地开办三十、五十人，甚至在
游击区开办一百人的训练班都还是可能。因此，我们一面建
议中央应开始注意专为南方培养干部——准备到K统治下
工作的；一面请再增加些教育干部给我们来做母鸡和增加我
们教育的经费。
④香港是我国无产阶级中心基础之一，海员工人更是向
来以香港为基础的，因此香港市工作的重要与市委之应加强
是不可忽视的。然而无论在人力上、财力上，特别在政治上
与工作上，我们都以为最好由中央或南方局直接管辖，而与
省委切取联络，或负工作上的指导作用为好。
⑤华侨工作的重要是不待言的。如果中央有在华侨中有
威信的干部，请供给我们一个。
⑥钦廉与南宁为敌占领以后，桂南与粤南的关系就更密
切了。因此，广西须注意与准备粤南与桂南毗连地区的打成
一片，到适当时间统一当地领导，或归广西指挥或归粤委指
挥，可看战争发展形势而定。
这一报告未多加思考与整理，信手写出，致颇有“王婆
300
包脚布味道”。但为了要补上一年未作报告的缺憾，故不妨
详细些，要求原谅，抽暇细阅，以便深刻检查我们的弱点和
变化的前途，以给我们的详细指示。
同时有些组织与群众运动上的东西，则因为另有组织报
告、宣传文化工作报告、青年工作报告（民运的主要部分）、
妇运报告，故此报告中多略，请连同参阅。
又关于香港、海员、琼崖、赣南等地许多情形与问题多
未写上，这是因为当地都已有人来延，可直接阅他们的报
告，还会要来得更清楚。特此述明。
张文彬
1940年3月7日于渝
301
广东工作报告
（1940年4月23日）
第一部分战争发展
甲、敌人的进攻
六中全会即1938年10月以前，广东是沿海尚未为敌人
占领（除几个小岛以外）的省份，六中全会时广州失守起，
就起了一个基本变化，战争在全省范围内展开起来。
首先是1938年10月，敌人以两个师团袭取广州，在我
当局的混乱下，故迅速占领广州周围南、番、顺、增、从、
花、三水等县。以后到1939年3月，【敌又占领】九江、新
会、宝安深圳与中山之石岐，而自动放弃着惠阳、博罗，修
理与加强了虎门要塞，建立了虎门、石龙（广九路上）间的
铁路，巩固了整个广州及其周围三角州地带。
其次是在去年（1939）2月，以一个旅团占领了整个琼
崖的最大半县城（16个县只有三个未占）。
第三是到6月又以一个旅团占领了潮汕。
第四是到11月又进占了防城、钦廉，进袭南宁。
第五是为了纪念【继续】巩固南宁，在12月以二个半
师团进扰了北江，威胁到曲江、南雄。
总计敌人年半来，在广东大的进攻行动了五次，而扫荡
302
的战争在东宝惠地区则有三次，在南、番、顺、中山、新会
等地前后再已【有】三次，潮汕周围已有两处，在南路已开
始了第一次，在琼崖的扫荡亦前后已三次，而最近的一次
（今年3月）则是除原有三个联队兵力外增加了一个联队。
其兵力，在广州地带有一个半师团（十四师团全部，
一
〇八师团一部），在潮汕原一个旅团，以后略有减少，在南
路的一个旅团，在琼崖的一个旅团，共不超过两个旅团（2
月情报）。
计占领地区是:
①广州及其附近之深圳、宝安、东莞、石龙、增城，北
至从化、花县、芦苞，西至三水、九江、江门、新会，合南
海、番禺、顺德、中山等共计十一个县，只有中山县城未占
【领】。
②潮汕区域则有汕头、澄海、揭阳、潮阳、南澳五个
县。
③南路区域则有合浦、钦县、防城三县。
④在琼崖则有十三个县城。只有白沙、乐东、保亭三县
未有占领。
敌人对广东进攻的特点是:
第一，从地域上说，因为敌人进攻广东各地时，是处在
抗战的第二个阶段，敌人的政策是以军事进攻辅助于政治进
攻，故敌在广东的进攻主要是为了封锁边疆、截断外援和迫
我投降，因此，敌人只是占领一些海口与国际交通要点而巩
固之。同时，又是为了准备扩大其南进政策基础，故其在广
东占领地内仍积极进行伪政权的建立，伪军之编练，【作】
新的进攻的准备，特别是在琼崖，增加部队进行全岛的扫
303
荡，以求【全】面的占领。
第二，从政策上说，敌人对广东的进攻（在1939年内
是军事政治并重，在1938年广州失守以前，是政治为主，
而在1940年以后也是以政治为主）。虽然因为整个政策在广
州、武汉失守后，是以政治进攻为主，但为了要在广东取得
点的占领，取得边疆的封锁，他在广东不得不军事、政治并
重。军事的进攻已如上述，而其政治进攻则有汪的亲赴广州
“局部妥协放弃华南”的活动，在内部则有汪派伍智梅、高
信等的积极响应。
在经济上，一直到去年（1939年）10月占领深圳与11
月占领南路时，都还是封锁重于建设的，到完成了各地点的
占领，控制了各个海口以后，才是转变到发展上来。如佛
山、广州等地的工厂与南、番、顺等地蚕丝业的经营等重于
走私，则是一定的注意，而在10月后，逐渐占着主要地位
了。这是因为一来广东各港口为敌占领，二来欧战爆发使
英、法商业在香港与广东境内部日益降到次要地位（可惜我
这里无具体材料）。
但是，敌人为了引诱英、法部分妥协，压迫中国大资产
阶级投降，故以开放珠江，允许给英、法、美、苏【一】些
的利益维持，然而仍是在日军政控制之下的。敌人在广东占
领地内，伪政权与伪军的建立仍不【遗】余力，成绩并不
大。但在岭东黄大伟部约千六百余人，报载，已在12月以
后将之击溃，但不可全信。在广州周围也有一些，如南、
番、顺地区伪军约二千余人，但其中有一部分与我当局的游
击队伍观区【祺】等有关系，及一部分【与】李福林有关系
的，还有一部分与我领导下之吴勤部有关系的。这些有关系
304
的伪军数千人左右，如果伪军争取工作做得好，可以争取过
去【来】，目前则尚无此可能。在琼崖全部伪军六百余人，
主力驻海口、文昌等县，我们尚无工作。在南路十万大山本
极应成为抗日游击根据地，但由于当局之无注意，我们的力
量异常薄弱，当敌人进攻南路时，十万大山竟成为汉奸、土
匪、托派活动根据地。现在是否有正式伪军组织则尚不知。
伪政权在敌占领点内都已建立，只是顺德与东莞较薄弱
和部分伪政权【与】我当局及我游击队有联络。
整个敌占领区内，敌伪军及伪政权基本上是建立起来
了。这里得到重要的证明，就是敌人并不因进占时间短，占
领点不多，而减少成绩。在国民党统治区域内，在我党力量
薄弱与无八路军、新四军活动之区域内，敌人是易于取得成
绩的，虽然各地多少有些党与群众游击队的活动。
乙、当局的抗战军事行动
当敌人进占广州时，广东当局是异常混乱，损失奇重。
余汉谋部退至北江地带整编，由十二个师缩成八个师、二个
独立旅。并于去年（1939年）上半年中，前后举行了四、
五次较大的战役的反攻，每次动员兵力有大至两个师的和一
般是两个到四个团的行动，也有许多小的胜利，但牺牲代价
却是不小的。
前后有这三次的整个团或整个旅被敌人包围，大部歼灭
的。主要原因是广东军队不善大踏步前进与大踏步后退，团
旅长的机动能力不够和无地方民众武装的配合，但因这些反
攻的确打击与阻止了敌人北进的企图。
在经过几次挫折后，正规军则多退缩在后面整顿，而以
保安团位于最前线，而保安团则更加狡猾，每以地方民团、
305
自卫团、民众武装放在第一线，或深入敌侧后。因此，军民
间的关系都很不好。在北江有名的港江民众武装三千余人，
曾屡次抗击敌人，成绩优于正规军。但因正规军溃兵，武装
与军部以后与中央军都引起过很大的磨擦。
当敌人进攻琼崖时，守备司令王毅本人虽抗战尚坚决，
但仍无法抵抗。抵抗者仅我领导之游击队冯白驹部。总计全
琼一年来，我国军队与敌作战约一百六十次，而冯部作战则
在八十余次，前后共消灭敌人一千【一】百余人，则有半数
为冯部所消灭，故琼民众盛知无冯部，则无琼岛的抗战。当
敌人进攻中区（新会、开平、鹤山等）时，除有邓龙江
【光】军外，有保安三、七、十，三个团，但主要作战仍是
保安团作战，均勇敢坚决，致使敌人未得夺取肇庆，进入西
江。
当敌人进攻潮汕时，当局曾调吴奇伟部进入梅县区域，
阻敌深人。但实际在前面作战的仍只保安团三个团及地方民
众武装，保安团的损失最大，而民众武装则建功不少，曾袭
入潮安与汕头市，夺取敌人后防辎重与机要文件，可惜这些
武装去后方，有一部分竟为当局解散了。
敌人进攻南路的战争情况则不甚清楚，但知广西军队
（南部由广西夏威部防守）未及抵抗而溃退，只有少数民众
零星游击队抵抗。十万大山成了土匪、汉奸、托派的根据
地，敌人每到一地都有他们引路和援助。
最后，12月敌人用二个半师团突击北江，进至离曲江
四十公里之新江。这战役中十二集团军（军部）的坚决抵抗
了，但因为无整个计划，事起仓促，故敌得很快深入，又因
我们军队退在敌侧背，正面又有中央军增援，故敌很快又撤
306
退。这次敌人的损失约五、六千人。敌人摧毁南宁、粤北主
阵地，打击在宁、粤主力之军部，调动援于力量到达巩固南
宁占领的目的是相当达到的，但消灭主力和夺取曲江、南雄
的目的则未能达到。这次作战主要的十二集团军损失很大，
尤以赵一肩师损失及半，部队作战勇敢，牺牲精神都不错，
尤以政工人员起了模范作用和协助了各级军事干部，引起部
队中很大的影响。至于三十五集团军李汉魂部（现邓龙光当
集团军总司令）则未参加战斗，而大吹牛，大要功。中央军
仅在敌撤退前一日到达，亦未参加战斗，而仅从港江民众
手中强迫要夺胜利品和在民众中收买胜利品，企图冒功等
等，都曾引起各部队之间与民众中极大不满与磨擦。
总计一年半中，当局在军事行动上以打击敌人之进攻，
一般是坚决的。除琼崖与南路外（南路以后也有），都经过
了激烈战斗的。正规军中只有十二集团军，确实担负了作战
的任务（除广州失守），十九集团军吴奇伟部在粤境尚未参
加战斗过，三十五集团军李汉魂部只在西江的保卫上打过
仗，而经常不断在战斗中的【是】各地游击队及各地部分保
安团（以后编归三十五集团军了）。现十二集团军军部仅六
个师（原有二个师调归吴奇伟了），两个独立旅，人数约四
万人，现驻北江和东江之间的主阵地一带整训。
去年12月间，中央军曾有四个师开入广东，以后由于
有布置反攻南宁又调出，以后是否调进不知。
吴奇伟部主力已调至广西，以后是否回驻广东东江及赣
南一带原防不知。
邓龙光部原已调至西江上游，现恐仍又回西江原防，至
于各地民众武装则在后面申述。
307
第二部政治环境的发展
甲、广州失守后的混乱局面与新的气象
抗战前广东还是割据状态，抗战后才逐渐统一起来的，
但当时仍是派别复杂，矛盾多端，曾有所谓三足鼎立（即余
汉谋、吴铁城、曾养甫三人的斗争）而以余为主力的斗争，
这种斗争曾已至非常激烈的状态，这是六中全会时已报告过
的。
广州失守极一时之混乱，各派系仍各霸一方，各行其
是。余汉谋退集北江，吴铁城退避连县，这时余尚只能顾到
收容整理，并正在受打击苦闷之时，吴则只顾到逃跑和料理
私产，手下人则多逃避香港，独曾养甫以中央势力，乘机打
击余汉谋，在西江、广宁自设广东全省游击总司令部自为总
司令，握着税警团和部分民众自卫团，到处收缴余部溃兵、
枪械，到处撤换余、吴系之县长，换上自己的人。稍后余亦
不示弱，在广宁设绥署行营西江办事处，与曾对立，并公开
电曾:“你是广州市长，既自称游击总司令，请到广州去打
游击”。并且有余部及税警团武装冲突之事发生。这时期广
东是极混乱之局面。
中央为加强广东抗战力量统一广东，同时也是为了暂时
缓和余与中央之隔膜并又达到削弱余势力起见，调了张发奎
率吴奇伟部入广东，并撤换了吴、曾而用李汉魂为省主席。
1939年，同张、吴（奇伟）、李入粤同时，白崇禧亦入
粤，号召坚持抗战团结用青年。这些新的人物，一方面是抗
战新兴军人；一方面是新上任，要争取信仰，站稳地位；
方面是敌人闯进非要团结进步不可等等原因，于是省政府迁
308
韶，各种军政党开会。省党部换上较进步之余森文。李汉魂
发表了精诚团结、励精图治、赈济苦难、发展经济等冠冕堂
皇的宣言；张发奎更有进步的《告军人书》等等；余汉谋则
更加在“复兴四路军”，“发挥广东精神，广东人确保广州”，
“广州在广东军人手上失掉，要在广东军人手上收回”等口
号下，埋头苦干，整训部队，招收八百进步青年训练，建立
部队政治工作。各地民团也有比较大的发展。“抗先”在各
地召开了四十多人的执委扩大会，各机关都有代表出席指
导、讲话。各地军队、保安团中，各县政府中，都相当引用
青年，部分左翼文化人，如祝秀侠、李伯球等，都当了县
长。曲江人口也大增加，抗战进步书报也增加，〈论新阶段》
普遍散布到一切县内与各军队中。我党直接领【导】的《新
华南》杂志并得首先出版。八路军通信处活动也扩大范围，
得到各党、政、军机关进一步的事实上承认等。整个广东顿
形成了坚持抗战、团结进步的新气象。这时省委在政治上与
统战上的活动主要是:
1.以支持十二集团军余汉谋部队并推动其进步为中心。
经过云广英向余、李（熙寰一余之政治干部）建议建立部
队的政治工作，加强部队战斗力，大胆任用青年，依靠民众
援助；并在军事布置上，亦建议用主力控制于北上战略机动
地位，而用相当力量制于西江与中区，以防敌之北进或西
进。这些建议余、李都同意。并先【后】动员青年八百多
人，【其中】“抗先”400多人加入十二集团【军】政治补训
队，实际给予友军援助。
2.欢迎张、吴、李入粤，并推动张之进步。首先，坚
定某些干部在张之司令长官部工作，以便影响张之进步；其
309
次，是在广大群众中，充分运用张之进步言论，去发展民
运，并近已【发表】张、余、李三人联名【的】《告民众
书》，发动抗日游击战争。
3.巩固与扩大抗先，经过抗先，建立与扩大各地民运
基础和号召群众:（1）游击战争；（2）积极参战；（3）建立
统战，精诚团结的模范例子；（4）发动民众组织力量。这些
方针的执行都已得到相当的成绩。余汉谋及十二集团军确在
我们与青年的支持下，在政治干部李熙寰的极力主张下，进
步与整顿起来了。其能在粤主阵地与保存四万武装，尚能保
存今日之地位，都是依靠在这个进步与青年身上的。
张发奎则以后一些重要的政治意见与公开的言论，几乎
都能将党的意见（如强调团结、进步、反汪等）反映出去。
他们能够确保其在群众中的威信，也是依靠在这些进步的言
论上的。李汉魂在比较上是口是心非，甚至到以后连他也是
变坏了的。他始时虽然曾说过比较进步的言论，但其用心是
完全归于一套实际的做法，也离不开旧的一套，我们在他这
一方面也无任何的成就。
乙、新的分歧与逆流
由于敌人对广东的进攻转入沉寂（虽然以后还有在广东
进占点的行动，但一般自去年4月以后在主要战线上转人沉
寂状态），由于敌人在广东，特别汪逆亲自去广州活动一
政治的诱降、局部妥协的活动，由于全国政治形势的逆流，
主要是由于国民党五中全会后政策的执行，广东本身两种基
本矛盾的发展一统治者内部的矛盾和统治者与民众间的矛
盾，形成了新的分歧与逆流。本来张发奎、吴奇伟与李汉魂
之人粤就一面是克服旧的余、吴、曾的矛盾，一面又放下了
310
张、余、李的新矛盾种了。张、吴、李要想造成旧四军【的
军】事势力，以旧四军的力量统一广东，把广东变成旧四军
的军事根据地，这必然要发生用军【事】的保存广东地盘的
冲突。这是矛盾的一种。
国民党中央要利用广东各派系的矛盾，来培植自己的实
力，插入自己的力量，破坏广东任何人的统治，统一广东，
而使各派系都在缩小与相互冲突之下，受制于中央。因此，
一面利用了张、李对余，又用李对张，扶植李的实力。李依
靠中央不仅掌握着省政且兼三十五集团军总司令将全省保安
团收归己有，12月又将游击指挥权收归己有，而张就不能
控制。当敌人威胁到曲江后又撤退，李公开宣言，这仅是李
坐镇曲江之功，将张、余都置之度外，平日做法，都不依张
的意见，虽张明知也无可奈何。这是矛盾的第二种。
但是，国民党中央之在广东，仍要培植自己嫡系的实
力，他仍不能仅仅信任与依靠在非嫡系且另有系统的张、李
身上，而张、李之间也有隔膜，但总是以旧四军系相依×
的。李在用人上仍处处用私人、老人、旧四军系人。广东地
方上的人已颇为中央不满，致中央原欲在张、李方面安插些
人都少有成绩。而党务方面，中央想完全控制也未能成功。
而李兼任了主任，以下的干部仍坚持用私人，现已将省党部
书记长职务，由中央嫡系的朱家骅系之余森文，换作李之亲
信人黄某了。同时，中央主要是陈诚，一面利用张、李，同
时又利用邱誉（政治部副主任）中【抑】张势力，于是邱誉
也颇想在李部下安插自己干部，又为李不许。
至于三青团的蔡劲军（前上海公安局局长），亦是代表
陈诚，企图在广东树立势力的，因其做法比较聪明，尚无多
311
大与各有直接冲突之，但在人事上已与李、余有隔膜的。
当着去年12月与今年1月初，中央军进入广东时，李、
张是与中央军的一致大骂余汉谋无用，该杀之，但李当时也
颇有不安之势。当着张要调去广西（张不愿去），陈诚或罗
卓英有入粤可能时，李、吴（奇伟）、邓（龙光）等旧四军
系人都联名要中央张去余代。【余】不能领导党政，【只】能
指挥军事。同时张则消极，请假一周。这是一面拒绝余之统
一指挥，一面拒绝陈、罗等人粤，故张仍以四战区司令长官
名义入桂。这些便是矛盾的第三种。
白、余两广地方势力的代表者原是较接近的，都在为了
维持自己力量而团结起来。本来张入粤时，白、余对之表示
欢迎的，及至张、李在粤势力树起，中央陈诚利用了张在粤
挤余之同时，又是白大拉余之时（据说正是湘北胜利、衡阳
会议起），于是就引起了白、张公开的矛盾。同时，【一】年
来，张已有整个统一广东的基础。于是，中央为了要一来
提去广东之能统一者，二来为了要一个去与白正面冲击的
人，于是乘桂南战争起来，调张入桂。张原有与白不睦之
心，已几次骂广西之丢失南宁非张之过，而是白之过等等。
这样以【一】来，更大骂白之吹牛，无用，促成张、李与
白、余之间更大的隔膜，这便是当局中的矛盾向着更大的范
围内发展。在这些矛盾的斗争中，第三党是站在白、余方面
的多。旧十九路军系的一部分如张炎（【高雷区】保安司令）
等，也还是靠近白、余方面。
各派系为了要维持自己势力与地位，各按其环境及地位
利害，采用进步与顽固的方法。白、余是比较用进步的方法
来团结与支持自己的，李、邱、蔡是完全代表着顽固者方
312
面，并时常用反进步、反共口号去打击白、余，而在统治者
的内部斗争中打击我们。如当去年12月及今年1月华北战
争后，李汉魂在反共口号下，换了许多余汉谋系下的县长，
李任【伍】智梅，南路的邓世增（顽固）等用反共的口号打
击了县长的地位，各县都有不少这类事件发生。这便是统治
阶级中内部矛盾，常常牵连到我们方面的复杂情况。以上是
广东统治阶级中内部矛盾的各种情况，是一年半来广东政治
上第一类的基本情况，第二类的基本情况是进步与反进步，
即进步与顽固者方面的矛盾，统治者与民众中的矛盾。
由广州失守到1939年元月，这半年时间，广东民众运
动革命势力是向上发展的。这主要表现在抗先与青抗两大青
年团体在全省范围内的发展，青抗有了10000会员，抗先有
了12000队员，华侨回国服务的亦在六、七百以上，妇女团
体各地共约五千人以上。尤其是民众武装的建立，如东江曾
生部、黄木芬部，中山抗先的武装，新会县抗先的武装（主
要掌握在绅士手上）。青年在各县、区、乡中成为了最有威
信、最有能力的活动者。许多地方民众，只知县长为何人，
抗先到各地去，民众尽力扶助，甚至汽车上坐车不要钱，旅
馆中警察不检查，民众中有了纠纷也多向抗先、青抗、妇协
要求援助解决。于是当局害怕起来了，“抗先横行”、“抗先
侵入农村与军队”、“解散抗先”，“留在部队不得了”，等等，
声浪便传来了，特务机关的情报一个又一个送到了重庆。
同时，因国民党五中全会的限共政策确定，于是逆流就
在全省范围内扩大起来。首先，是伍智梅3月由渝回粤，将
五中全会意见传达，邱、蔡接任战区政治部主任起，将战区
政治部第三组改组，左翼分子尚仲衣、石辟澜、叶兆南等被
313
革职，妇女协会中，将区梦觉挤出，接着便是各地进步县长
的革职，如李伯球（第三党）、祝秀侠等的撤换。再次，则
是打击民众团体，限制抗先活动和部分地方取消抗先组织。
伍智梅则亲自由西江到中区，××则由西江到罗定，大大进
行逆流的动员。这自3月到5月可以叫做逆流的第一期即开
始时期，主要是进行所谓精神总动员。一个主义，一个政
党，一个政府，一个领袖的宣传；在组织上，撤换一些较有
权力和显著的左翼分子，和进行全省逆流的中上层动员，而
其主要区域则在北江、西江及中区。因为，他们是估计了北
江是新省会有重要意义；西江是他们较易【取得】成功【的
地区】，而战争有先向西江发展可能，须先作布置；中区是
抗先最发展的区域；东江则因为估计我们力量较大，他们要
先有好的布置和先从易于成功处下手。
这一时期他们对“抗先”还多是舆论上打击和侦察调查
的进行，结果除侦察调查有些成绩外，在西江解散了西江青
年救国团（三百多团员）和广东“抗先”，至于中区则在单
【不但】未成功，反而这一时期“抗先”是在发展。至6月
便严重起来了，李汉魂由渝又回韶，省参议会中颇多打击抗
先、青抗、华侨回国服务团与我党的言论。开办了各县党部
书记长的训练班，开办了军政党中级干部的干训团。在训练
团中，李汉魂、邱誉、高信这些地主与资产阶级的代表，专
上反共磨擦课（张发奎与余汉谋则不同些），配合着汪逆在
广东的活动。邱、高都向僚属散布和平妥协的空气（省府民
政厅长公开向行政人员干训所【学员】讲演，8月中秋节可
以去广州，被学生质问得无话可说）。
在南路，邓世增利用米案（民众查出了私运济敌之米二
314
百多石，要求没收，因邓与运米商有关不肯，民众包围邓）
逮捕我党合浦县委干部，共被捕5人，遂又解散“抗先”。
在中区保安团中，有将政工队长无故逮捕、拷打、逼供共党
之事发生。各地都有威胁青年、查禁书籍等等。“七.七”纪
念有便衣队封闭生活书店（以后经与张【发奎】与蒋光鼐交
涉启开）。李汉魂公开说要解散东江华侨服务团和曾生特务
队长①。李汉魂并亲自去岭东巡视，随即省政府、省党部大
批动员干部到东江、岭东（梅县、潮州一带），准备集中力
量打击我主要势力区域。接着又是梅县的进步书店被封，东
江各地进步校长的被换。并又独立二十旅的开去惠阳，放在
曾生部队后面，企图武力解散曾生部队（因敌人占深圳和出
击，企图未遂）。
在十二集团【军】中则有王俊副司令领导下的反共活
动，因我干部与李熙寰的联系，王俊未成功。此外，还有缪
培南的活动，暗杀古大存等等。
这是从6月到8月的逆流事件。这一时期可以称为逆流
的第二期，其特点是:
1.当局已作了全省中级干部的动员，并已深人到各地
方执行起来，逆流在全省严重起来，宣传上强调四个
个”②，公开反共、反抗先。
2.已经发展到逮捕我党员与进步青年部分，企图以武
力对待民众武装。
3.力量集中到东江、岭东地区去了。
4.三青团已开始筹备，因其无群众基础，故三青团对
①应为曾生的新编大队
②即一个主义、一个政党、一个政府、一个领袖。
315
逆流事件尚处幕后。同时当局对“抗先”、“青抗”还要一面
威胁，一面争取与分化，以达到不用解散而自己涣散，自动
解散下去。
5.逆流发展到7、8月时，因为蒋的“七.七”谈话与
坚持抗战的态度，国际诱降活动的遭受打击和广东反汪运动
的开展等，曾在8月稍稍缓和一点。同时，因为9月到来二
次世界大战爆发，虽然上层分子许多都在鼓吹参加帝战和反
苏，但实际上中、下级不起劲，反而因为大战的爆发，苏联
的中立影响，许多军、政、党中人，如张、余、蒋（光鼐）、
张炎、古鼎华、钟天心等的出来谈话，反对反苏的言论，表
示对青年的关心等等，这倒曾说略略和缓了一点点。然而省
部当局中左翼分子受了打击，余森文、缪培基（党部委员）
被逼走，左翼钟天心等被迫消极不敢说话了。
到10月，配合着全国的更严重的反共活动，【逆流】又
开始严重起来了。特别是11月陈诚到曲江的讲演（即说八
路军游而不击，延安无伤兵等），又重新动员起来。同时这
一时期，又开始了乡、保、甲长的训练，反共的动员已深人
到乡村下层政治机构中了。而在各地的严重事件，则有中山
的解散“妇协”，暗杀妇女干部与解散抗先，11月的收缴抗
先的武装，12月台山的解散抗先，东江池中宽与香翰屏的
命令曾生部集中惠阳，企图用训练为名缴械等等。仅因为敌
人11月的进攻北海、南宁及12月间的进攻北江，当局调动
正规的独【立】二十一旅，由惠阳调来了北江前【线】作
战，打破了他们消灭曾生部队的计划，和因为战争的紧张，
把许多要做的反共事情稍松一下。然而在李汉魂准备从曲江
撤退的前一晚，还下密令解散抗先。
316
这从10月到12月，可以说是广东逆流的第三时期。这
一时期的特点是:
1.逆流的动员与执行，已深入到下层政治机关和区、
乡、保、甲中去，强调统一服从法令，公开污蔑边区八路军
破坏统一。
2.准备用武装的进攻，消灭抗日服从【群众】武装，
但不敢公开的用武装进攻行动。
3.三青团已经建立起来，并在各重要县中建立基础，
对抗先再不用争取的办法，而是整个的解散，对于一切左翼
的团体都是如此，但三青团还表面上不出来，【只】作幕后
的推动。
从今年1月到3月，可以说是广东【逆流】的第四个时
期。这一时期详细的情况我还不知道，但主要的事件有:东
江反动民团聚集惠阳，围袭曾生部队，但因曾生部的警惕与
防备，未受袭击，为避免武装冲突，撤离了原来根据地而向
海陆丰等地方游击。有博罗华侨服务团二十五人的被捕，严
刑拷打，企图逼出共产党要暴动的口供来。游击指挥所的香
翰屏亲自在香港召集华侨发表谈话，对博罗华侨服务团与曾
部（不是华侨问题，是国共两党问题）【进行攻击】，公开宣
传反共，且公开宣布武装解决曾生部队。在韶关，则有封闭
《新华南》与威胁八路军通讯处的言论（要取消通讯处）。在
潮汕，则有封闭民报馆的事件。各地大部“抗先”都已不能
公开活动，有些只是区乡村中可以活动，虽然抗先队队部在
韶关还能有时做些工作和名义存在。这一时期的特点是:
1.在游击区、在敌后方、在前线上，公开宣传反共，
并公开的作武装的袭击我游击队；在琼崖，甚至有“先反共
317
后抗日”的口号。
2.更进一步的摧残青年与民众抗日团体，开始将进步
青年逮捕送集中营，并准备逮捕一切公开党员，我们一切公
开的东西除通讯处外，都已不存在了（从报纸到团体武装）。
3.三青团已成为一切逆流中的最忠实的执行者（博罗
华侨服务团的逮捕是三青团做的），三青团已公开面目来打
击一切进步青年了。
4.当局中进步分子多数离开，如余森文、缪培基被逼
走，钟天心留渝受训，左恭避居湖南，张发奎调入广西，蒋
光鼐辞去参谋长职，李章达辞去了司令部军法处长职，等
等。朝中再无进步分子敢阻止逆流与公开在当局面前仗义执
言了。
5.八路【军】通讯处云广英同志的活动范围已大大缩
小，不仅是省政府与党部、政治部中无可联络了，就是十二
集团军中余汉谋也已不敢见面谈话，仅只是派副官接见敷衍
了事。
整个一年来逆流发展是日益严重起来，从对党的八路
军、新四军、边区的造谣、污蔑，到逮捕我党干部及威胁通
信处，进袭游击队；从压迫进步青年，排挤各机关中的左翼
分子，到暗杀群众干部与整批逮捕爱国青年，拷打与送集中
营与公开解散曾经立案之合法群众团体；从禁止书报到封闭
抗日报馆杂志，无所不有，无所不为，正与其他各省各地一
样横行霸道。整个广东已无什么特殊开明的事实。虽然个别
部队与地方今天还保存着团结与进步的态度，但这也不可过
分幻想，更不是什么特殊的广东情况了。
总计一年来，被捕党员与干部连琼崖在内共约十六名
318
（释放四名），被暗杀党员与干部共四名，被解散群众团体大
的约有七个，合计会员群众约在二万人以上，被封报馆一
个，杂志三个，被围缴的民众抗日武装中山一队，二百人。
第三部分党的实际工作
甲、动员工作
一、省委第四次执委扩大会议:
六中全会以后，在1939年1月，我们召开了省委第四
次执委扩大会议，因为交通不便只有半数的执委出席，一部
分特委负责人也没有到。此外北江的各中心县委都到了。南
方局派博古同志出席指导。这个会议的主要内容是传达“六
中”全会的决议，检讨省委成立以来的工作，重新估计战争
与国内的环境，确定党的工作基本方针和主要任务，并传达
了青年大会的决议。会议经过了一个星期对“六中”全会的
决议和精神热烈的讨论，一致接受并根据他的精神检讨了整
个广东的工作。
当时对战争的估计是:认为敌人是要贯彻他们灭亡中国
的目的，继续进攻，而且他的战略布置将着重封锁边疆，切
断外援，集中力量于西北、西南两翼，特别是着重对西南的
进攻。在对西南的进攻中，将从北海南路登陆，北向南宁，
并由广州西江两岸前进，这是第一种可能。
另一种可能是敌人力量不足，有很多的困难，在这个情
况下，以巩固华北、巩固占领区为主要目的，首先着重粤
汉、平汉两路的打通，然后分区扫荡。如果这样，在广东将
向北江进攻。无论如何战争是继续向全省发展的，并且当前
首先要巩固广州及三角洲地带的占领。因此，我们建议省当
319
局以主力控制于北江战略以机动位置，以相当力量置于西
江，发展广州的附近的游击战争，在全省扩大动员群众，组
织参战，加强部队的政治工作，迅速的增加部队的战斗力，
并且建议当局大胆的运用青年。
同时，对内部的环境估计，认为广东的特点是:
1.战争将在全省范围内展开，将迫使当局的进步，将
刺激全省民运的发展与全省民族觉悟的提高。
2.因为整个广东派系的复杂，在各派系的矛盾当中将
使我们更利工作。
3.广东是国民革命的根据地，有革命的传统，同时又
因为华侨多，民族意识相当高，这一些都是我们工作开展的
顺利条件。
但是，也有另一方面，由于香港的存在及环境的复杂，
到了适当的时候香港可能起很坏的作用。另方面，由于我党
在广东丧失阵地多年，现在我们的主力在西北、华北，广东
是国民党统治区域中，同时日寇在广东特务工作的活动特别
厉害。所有这些，都是我们工作环境不利的条件。然而目前
在广东看来是顺利的条件较多。
因此，我们确定党的基本方针是长期积蓄力量，并且积
极在战争过程中培植自己力量，准备将来抗战的最后阶段上
能起决定作用。因此确定了当前的四大任务:
①广泛的发展敌后游击战争，配合正规军打击敌人；
②扩大动员组织群众；
③建立统一战线精诚团结的例子；
④建立强大的党的基础。
具体的布置是把中心放在东区，因为这是支持长期抗战
320
的重要根据地。其次，在中区，因为这是国民党的力量较薄
弱的【地区】，而且一些成为战区，而且我们已经有了相当
的基础。第三，注意西江、南路的工作。再次，注意北江，
北江在战略上虽然重要，但是已成为当局的政治的中心，我
们的力量比较受限制。此外，琼崖，扩大会认为，有可能在
那里比较早的取得主导的地位及决定的作用。
因此，在琼崖全岛的发展游击战争特别重要。香港是工
人区，同时是组织华侨联络各地的焦点，工作也很重要，但
不作当地大的运动。会议以后，便布置传达，省委的主要负
责人张【文彬】亲自到广南特委①、中区特委去传达，组织
部的负责人大林，到东江传达，北江召开了各县的联席会，
赣南派宣传部的杜【涂振龙】去传达。各地的传达都经过了
较长的时间与热烈的讨论，精神都非常的好。
但是在香港发生了对长期合作和分裂问题【的】争论，
当时情形不是新老干部如此分开，而是有些老干部也过分乐
观，有些新干部过分警惕。当时坚信不会分裂的是东江特委
书记林平同志、宣传部甫特②同志、南路特委书记欧阳文
德同志；而不相信长期合作的是东南特委的两个同志及廖×
同志。一些新干部以为长期合作过程当中根本没有分裂的危
险，一些老干部认为将来一定分裂，必然要分裂，而且不信
长期合作的可能，尤其看到国民党五中全会后的溶共、限共
的政策以后，对长期合作更发生了怀疑。省委的代表都根据
“六中”全会的基本精神，并且进一步的说明中国民【族】
资【产阶】级的概括情形，根据中央对国民党五中全会溶共
即西江特委。
应为蒲特，即饶彰风。欧阳文德即周楠。
321
政策的指示，已经向他们做了详细的解识【释】。当时特委
会议一般是能了解的，而且是同意了的，但是个别同志还没
有透彻的了解，这相当影响以后对统一战线工作的执行。就
是讲，以后一部分同志在发生逆流的时候盲目乐观，一部分
同志以为逆流来了立刻就要分裂，而放松对统一战线的工
作。在中区盲目乐观的情形较多，因此在中区严密党的组织
工作较差，在香港对统一战线和发展群众运动的工作较差。
各地经过这次扩大会议的传达，干部有了很大的进步，
收到了很大的效果，不论在政治上、党的意识上、策略上、
工作方法上，都有了很大的进步，对整个广东党的发展是有
很大意【义】的。
二、逆流的应付:
1.省委对这个问题的认识:省委在各地传达的四次扩
大会即将完毕，到4月的时候，逆流就在广东发展起来了。
省委在×月就已看到这种逆流的开始，但是当时第一，没有
认识到这个逆流的严重性及长期性；第二，因为省委的主要
干部没有回来，所以并没有特别的重视在整个党内对应付逆
流的动员。到5月底省委的主要负责人回来了，召开执委的
扩大会，在北江的执委都参加了讨论逆流的发展和应付的问
题。这时期省委认为由于抗战坚持一年半已转入过渡时期，
由于第二阶段的长期性，敌人政策的转变是以政治进攻为
主，国内因为资产阶级的动摇与部分的叛变，由于国民党五
中全会的溶共、限共政策，所以估计这次的逆流会严重、更
长期，但是，这种逆流是可以克服的。同时指出广东目前的
特点，因为战争继续扩大，因为统治内部分歧，所以目前对
逆流的应付还有顺利的条件。然而由于我们自己力量的薄
322
弱，远离我主力，因为香港经济政策的关系，因为卖国政策
对广东的影响，因为广东是沿海的省份，买办性的、封建性
的特别浓厚，所以逆流将来有比较别省更严重、更长期的可
能。因此，认为提起全党的警惕和转变、巩固等是很重要
的。
2.当时党内所发生的现象，一般的新干部当中，都因
为对“统一战线内部有斗争，长期合作中有严重的阻碍，长
期合作是长期斗争的过程”的不了解，所以在逆流到来之
前，便盲目乐观。又因为是在和平环境中发展的党组织都非
常松懈，对秘密工作无知，如×把干部调查从邮局中投递，
“抗先”与党的领导机关未分开，党的组织相当暴露，所以
省委目前的工作应该转变到以巩固严密党的组织为中心，并
特别注意秘密工作的教育与执行。同时认为对统一战线工作
也不能放松，群众工作还要继续发展。只【有】严密党的组
织，加强秘密工作，健全统一战线和加强群众运动三种配合
起来，才能应付逆流。因此，一方面根据南方局的指示，发
下秘密工作的条例同巩固党的工作的指示信，以后对群众运
动的转变和深入，提出:①由城市到乡村；②由学生知识分
子青年到工农；③由表面到实际，由高级到低级，由暂时工
作到平时工作，并特别注意文化和经济的工作，由国民党党
外到党内等等的转变口号。对“抗先”，决定坚持组织，接
受国民党的领导和调整计划，并执行部分的退让，答允当局
派出一部分人参加领导。另方面布置转人国民党、三青团内
去的力量，同时提出了“组织上的退守，政治上的进攻”的
口号。所以在组织上以巩固党的工作为中心，而在政治上要
扩大反逆流的理论宣传。因此，就决定加强《新华南》的组
323
织领导，【以】《新华南》【进行】反逆流的斗争。这是在5
月中省委对应付逆流的布置。为了执行这次会议的决定，省
委发了专电给东南特委，并分派了干部到东江、中区、西
江、赣南去传达。到6月底，各特委都已经根据省委的指示
到县、区、乡去动员，但全党下层的实际转变到7月底才开
始。
三、对苏德协定和欧洲大战的开始:
1.当苏德协定发布以后，社会上发生了许多疑难问
【题】，许多人问“苏联为什么和法西斯德国妥协呢?苏联会
不会与日本妥协呢?”等等问题。投降分子利用群众的不了
解和怀疑，大肆宣传日本与苏联妥协，【苏联】放弃对中国
援助，中国只有和日本讲和。省委根据南方局与中央的指
示，做了专门的论文的解释，并在党内发表了专门的指示
信，通过文化人开座谈会等，在群众中进行普遍的宣传与解
释，并通过张发奎在干训团做了正确的说明，曾申斥了反苏
阴谋。
2.欧洲战争的爆发，这时在韶关的空气很紧张。一般
是英、法的消息很少正确的论据。省委曾犯严重的错误，同
情波兰反德侵略。当时虽也认清【波兰】是帝国主义，同样
也是反苏的。对战争的估计，以为英、法可能宣而不战等，
波兰灭亡以后，便要引起反苏的战争，然而说明还要有
【看】形势的发展，在没有得到中央的指示以前，这个意见
不传达。以后看到联共党史、列宁论战争的问题，第一次大
战中的策略问题，看了毛主席报告提纲，更发觉了以前意见
的错误。立刻开会检讨，并指示这种错误是严重原则的错
误。虽然是部分同志的意见，但是在省委会议上并没有予以
324
驳斥，一般的干部对这问题也模糊。同时并指出这种错误主
要是由于马列主义的立场与原则没有握着，对世界大战与苏
联和平政策，对整个国际形势没有辩证的认识，只是机械的
了解，停止在和平民主的战线的旧观念上。同时，对英、法
还有和平民主的分裂【析】，受了英、法资产阶级宣传的影
响。当时各个特委大多数是错误了，只个别的干部基本上是
正确的。省委立即发出专门文件指示，以前在《新华南》做
的论文迅速的纠正了各地的错误。这一问题对省委、特委、
各级干部经过了很大的教育。在省委的领【导】下，各地开
展了自我批评，因此提高了对理论与国际问题的学习与研
究。
四、扩大五次执委会议:
扩大五次执委会，原定在9月开，因为等南方局派人指
示，到11月才开。这个会议主要任务是研究目前国际问题
和国内的新的政治形势，检讨在逆流中党的工作，进行巩固
党的工作动员。南方局没有派人参加，省委自己根据中央与
南方局的指示，做了国际问题与国内政治形势的报告，并进
行了从四次扩大会议以后8个月来党工作的检讨。这次会议
当中对敌人政策的变化，对国内阶级的变化，对政治形势的
变化和目前的三大危机，以及党中央所指示的“坚持抗战、
坚持团结、坚持进步”三个口号做了详细的研究与解释。在
这些基本口号下，根据战略与策略，特别是长期积蓄力量的
问题根据中央的指示，特别热烈的研究了巩固党的问题以及
争取进步力量，深入群众工作，扩大群众工作，开展乡村工
作，准备突然事变。并且在当时指出了所谓突变，不一定是
全国的范围，也可能是地方的局部事变。并根据这些提出6
325
个月巩固党的工作的具体计划。决定在12月将决定传达到
全党，把全党动员起来。完成这个动员，又分各个工作为三
期:
1.到2月主要完成干部的审查；3到4月为全党党员审
查和干部教育的工作；5到6月要深入到最下层，加强、巩
固支部的工作，健全党的生活，完成全党的巩固。同时估计
到一旦发生了演变，在突变中党可能受到部分的损失。因
此，我们的工作布置要注意几个主要的问【题】，使这些区
域不受损失。集中力量在:第一，琼崖和东江，我们的目的
使琼崖和东江在发生突然事变时，不致受到损失，而且能做
为以后新的发展区域。其次，在中区和南路，要做到党不受
大损失，能保持现状。再次，是北江和西江，准备在突变
后，把北江和西北暂时退守。为了这种布置，因此决定在东
江、琼崖准备强大的武装力量，装备游击战争的发动；在中
区、南路准备一武装的力量，以便保护已公开了的干部，同
时准备突变以后长期秘密党的基础。经过这次扩大会议以及
对干部的理论教育。政治觉悟、党的意识、独立工作能力的
收获很大，而各地能在12月迅速传达到县、区去。到我来
的时候，省委已经做了一些全省党的巩固工作，以及照原来
计划开训练班训练干部，并建立了各地的联系。为了检查和
督促各地的执行，派了组织部负责人到东江，秘书长王①
到西江、中区，组织干事到南路，这样分区的检查工作。详
细的情形以前的报告中已经说过了。这里就简单的说一说。
以上是一年半在几个大的动员工作，以下就讲到党的实
①为王均予。
326
际工作执行的现状。
乙、党实际工作和执行的现状:
一、统一战线的工作:
广东地方实力【派】余汉谋原和我们关系较好的。广州
失守后他受到内外的打击，更要求我们的帮助。曾经在广州
失守后向云【广英】提出要我们给他一些有能力、没有红的
干部，帮助他整顿部队、训练干部。我们在广东统一战线工
作的主要对象就是余汉谋。广州没有失守前与我们关系最好
的是他。广州失守以后和我们关系最好的也是他。对他在广
州失守后的作做法，以上的第一部分的政治情况中已经说
到，这里不讲了。
我们对他的工作，我们主要是支持十二集团军，使他去
巩固，更使他再进步。广州失守要建立军队中政治工作的时
候，我们便帮助他建立政治工作，动员了800多青年，内有
400多“抗先”队员，120个党员现在已成为他部队中的政
治干部。最近，粤北战争以后，许多人都打击他，我们曾说
出【要】精诚团结，鼓吹群众工作的成绩，要奖励有功部
队，号召青年加入他的部队去，并继续送干部。我们对他的
要求，只要他能坚持抗战和进步团结，就可以在政治上起推
动作用，也可以对我们起掩护作用，要他公开的掩护我们是
不可能的，我们只要他隐蔽的帮助，但是余为人忠厚，容易
动摇，容易被人包围。目前【国民党】中央的策略是对付广
西白【崇禧】的势力，中央认为目前用广东白的【势力】消
灭余是没有问题的，所以对余是用硬软兼施的办法。一方面
阻止余汉谋，并在内扶助王俊，夺取师、团长的地位；另方
面利用收买的政策，拉拢余汉谋。但也不能让李汉魂超过余
327
的力量，保持他们的均势，维持中央的统治地位。这样的情
况下，余曾在逆流的时候，在部队中进行了反共的动员。所
以，我们在他的部队中，也不能有过份的幻想。同时，今天
真正能维持他的力量的还是依靠我们和青年，问题在于我们
派有力的干部到他的周围去影响他，现在省委自己就没有这
样的干部。
除余以外，我们做统一战线工作的第二个主要对象是张
发奎。张发奎为人直爽，受过中国大革命的洗礼。他现在的
地位，是在抗战中【持中】立地位建立起来的。他现在要做
事而自己没有人，现在能帮助他工作的是左翼的人。他今天
一般表现还很好，曾经在几次逆流来时，表示应该抗战、进
步、团结、大胆的用青年。对共产党不用怀疑，内部不应磨
擦。在曲江，他们公开的讲话和政策意见，都可以把我们的
意见反映出【来】，比如，反汪运动的问题、对“抗先”的
问题，对我们的干部被捕问题，都公开表示应该团结，反对
内部磨擦。曾公开的在长官司令部干训团，指出反苏的舆论
不合时宜，不合抗战建国纲领。我们对他们的要求主要是把
我们的政治意见通过他发表出去，扩大进步的影响。
此外，以前司令部的蒋光鼐是比较好的。他以后辞参谋
长，现任党政主任委员。司令部军法处李章达是救国会分
子，参谋长陈宝山都是比较好的，在许多群众运动【上】，
都给我们相当帮助。我们曾从他们那里取得一般的政治活动
【的机会】。在南路的张炎也比较进步的，他上面依靠白崇
禧，下面依靠青年，成立了学生总队，有七百多个队员，主
要的干部是左翼分子。在中区有古鼎华这个人，上面依靠陈
诚，但是这个人在广东没有势力，所以他在下边又不能不依
328
靠青年。他做了中区抗先的队长，现在对抗先还愿意支持，
对反共取消极的态度。我们的要推动他继续进步和对群众工
作支持，但要存有很大的戒心，不能对他有幻想。此外，香
翰屏是余的人，后来因为我们的自己部队的扩大，力量的增
长，多少妨害了他的利益，又因为三青团的挑拨，他企图反
共，公开的打击华侨服务团和曾生部队，然而我们的方针是
继续争取他，同时把个人的利害与抗战的利害说明。因为李
汉魂想夺取他的游击队和他在青年中的势力，和他有矛盾。
所以我们可以利用这种矛盾，建立起统一战线工作。
其他，最顽固的如高信、邱誉、李汉魂。我们【在】逆
流严重的时候，曾经去找他们进行政治的解释，用诚恳的态
度说明一切，虽然对方是骂我是革命的方式，我们没有放弃
对他们的争取，为的是表示对他们个人没有成见，表示我们
愿【与】一切人合作，只要是他们不是反共的。
此外，对三民主义青年团，在群众运动中我们对三民主
义青年团是尊重他的领导地位。抗先愿意成为一个青年的团
体，愿意在三民主义青年团的领导之下，但是反对三民主义
青年团的并吞政策。在三青团成立告抗先队员书【中】，动
员号召个别的加人三青团。
以下再讲一讲几个主要的经验教训:
1.对进步力量【的】地方实力，要给一实力的援助，
才能争取他，现在在敌人的打击和国民党中央一党专政的政
策下，许多地方势力、中间实力都在觅求巩固自己势力和地
位的方法。他们要求别人给他们援助，而往往是要依靠我们
和青年，他不只是希望我们代他想办法，而且希望我们实力
的援助。这种实力援助，当然不是说什么武装力量，而主要
329
的是人的帮助。广东的余想整顿他的部队，维持他的地位，
需要青年左翼分子对他的帮助。就是广西的白崇禧，现在也
是到了这样的程度。我们今天不能再把广东、广西看成余和
白的势力。今天是各派系都想伸手到广东、广西去抓一把的
时候。在派系去分割广东、广西的时候，我们不应该再以为
在广东、广西发展力量会影响白和余的利益，我们有人、有
力量更能帮助他们，今天对余、白的威胁不是我们，而是中
央派系，这是我们在用实力帮助余、白在各派斗争中觉得
的。
2.对矛盾的利用要非常慎重，切忌转到派系的斗争中
去，我们要有自己的立场。这里有一个例:今年5、6月的
时候，恩平县的中央党部和地方绅士发生矛盾，地方绅士利
用地方进步势力打击党部，党部企图在反共的口号下打击地
方实力，同时打击进步力量，打击我们。因为民众情绪的激
昂，因为地方绅士的挑拨曾经进行地方民众示威，并有人企
图利用这个机会驱逐和殴打党部的书记长，托派也企图利用
群众的情绪搞出更大的乱子来。党部书记长便急电给省党部
和省政府说共产党准备暴动。正在这个严重斗争的关头，由
于我们中区党的特委领导的正确，动员党员干部，说服地方
绅士，和解群众过激的情绪，同时在正确立场上反对任何逆
流倒退，反对内部磨擦，号召党政军民的团结。派人到书记
长那里去诚恳的说明我们的意见，并在地方绅士和党部中进
行调解，群众的示威游行进行了，县党部很平安，县党部和
地方绅士双方都感激我们，反共的活动因此也受到打击而缓
和下去。这个例子说明在复杂的矛盾斗争中要小心谨慎，不
旋人矛盾中去，而在斗争中进行调解，提高我们的政治地
330
位，保持我们的力量，而相当的打击顽固势力（从此事实，
找出调解人家矛盾的调解原则就不对。按此事实，乃是绅士
想利用我们去为他的企图，而国民党部则是以打击我们来对
付，而我们只是他们之间的矛盾，是没有分析事实）。
3.现在要说一个例是失败的。在曲江党部内有两派斗
争，一方面是C.C高信的势力，是顽固的；一方是朱家骅
系的余世望【余森文】是较进步的。曾有一个高信的青年群
众团体，内中的干部是左翼分子，原来省党部服务处我们的
同志和青年群众【社】干部退出，青年群众【社】干部加入
国民党，但高信坚持青年群众【社】干部的存在来争取党部
的群众，于是斗争便发生了。我们的同志站在高信的顽固的
立场上去了，因此他们退出了社会服务处不加入国民党，在
政治上成为高信的尾巴，结果他们退出【社会】服务处到青
年群众【社】内。高信大唱反共的舆论，排斥左翼分子，余
世望【余森文】失了支持他的力量，被迫走了，胜利是高信
的，这是一个重要的经验教训。当时省委对支部的指示是要
依靠进步方面，而他们违背了省委的指示，这是一个重要的
教育。我们以后提到两派斗争的时候，我们应该是有一个确
定的立场，如不能的话，自己不能有第三种明确立场的话，
我们应依靠进步方面，不应依靠顽固方面。
4.不论在友党、友军中【应】有坚定的立场，并善于
适应环境，才能生存。这也有一个例子，我们有几位同志在
友军中，顽固势力攻击他们以后，党部要一切的人都要加入
国民党才能在那里工作，不然就要滚蛋。在这种情形下怎样
办呢?本来公开了的同志，国民党部要他们加入国民党，后
来决定要他们加入，但表示没有人介绍，我们便请张发奎介
331
绍。以后他们党部调他们去受训，毕业以后，他们都带上了
受训的证章，可以用国民党的面目说话、做事了，张发奎要
掩护也好了，他们也不受人排挤了。一次，因为一个同志公
开演讲苏联的外交政策，顽固分子造谣，在报纸上说他的话
有违背国策的方针，这个事情有关这个同志的政治态度，二
来有关司令部的名誉，张发奎也不满这件事。我们没有让这
个同志出面，而经过张发奎在党政军干部面前大骂顽固派，
打击了邱誉和一些叛徒，打击造谣反共、反苏分子。这件事
虽没有公开在报纸上，使我们的同志来说明他们的政治意
见，公开的来反对顽固分子，但是经过张发奎在党政军干部
内大骂，这个意义是很大的，一方面他巩固了我们同志在司
令部的地位，使以后顽固分子不敢随便打击他们，一方面打
击了顽固分子，影响了其他公务人员不能随便的反共、反
苏。这个斗争由国民党外变为国民党内的斗争，这是由于有
坚定立场与善于适应环境保证党的领导。由国民党外的斗争
变到国民党内的斗争，不只能生存，而且把反逆流的斗争推
动起来，推动国民党进步。
另外，还有一个例子，在开平县“抗先”的组织不到
200人，逆流来的时候很难存在。同时，国民党另外组织
“青抗”的团体，由国民党县党部领导。斗争的转变，党把
“抗先”的工作转入“青抗”去，有七百多人的“青抗”的
主要领导仍然到了我们手里。青年运动【得到了】发展，我
们的干部与同志在运动中得到了掩护。这证明我们不要死死
的注意某一个青年团体，环境严重与不容易存在的时候，要
适应环境，不要死死的守着一个狭隘的团体。
5.适当的、正确的、和平的斗争，也是可以保证生存
332
的。已经公开了的左翼团体，要做转入另一个形式是不容易
的，要经过适当的斗争，没有斗争不能掩护自己的撤退与转
变，争取转变的时间，没有斗争不能阻止逆流的发展，但是
斗争要适当，不要因为斗争使自己更不能存在，可以在必要
时进行一些部分的非原则的退让，但要在某种原则上的斗
争。这样配合起来，才能在逆流的环境下保持自己的发展。
“抗先”总队部要解散的时候，“抗先”不动摇的实行了正确
的而适当的斗争。比如，他解释自己过去的主要工作是帮助
政治抗战的工作，在党、政、军各界中保持了很好的联络，
公开的向党政军解释，并表示了解散“抗先”是不能同意
的，坦白的说明我们的立场，动员舆论的争辩。“抗先”保
持到现在，如果没有向外界很好的解释斗争工作，早就没有
了。
6.八路军办事处之作用，在现在这样一种国民党统治
区域内逆流环境下八路军办事处能否继续存在呢?我看是可
以存在的，但是他所起的作用是大大减少了。我们现在对八
路军办事处不要求什么政治活动的作用，主要是联络外界，
解释磨擦的问题，绝对不加入政治斗争与群众运动之中去，
保存一个公开电台，并在东江做一部分的运输工作。在目前
的环境下能做到这一点，这个八路军办事处的作用就已很大
了。八路军办事处能保存到现在，就是因为它没有做政治活
动，只是向各方解释逆流与磨擦的事情，所以能保存到现
在。
二、反汪运动:
现在在国民党统治区域中，最能动员群众组织的、群众
的而合法的，就是反汪运动。这不只我们做，国民党也积极
333
的做。汪精卫艳电发【表】以后，各地便进行了反汪精卫的
运动，特别是中区进行了几千人的运动，当时对付伍智梅
（顽固派）就是用反汪运动来打垮了她的。因为她的活动、
说话和汪是一样的，群众都知道汪是汉奸，所以听伍智梅的
话都反对。当时一个保安营的营长说，谁要解散“抗先”，
谁就是汉奸，我就用枪打死他。这就是【使】伍智梅不敢活
动。这是在中区得到的成绩。
7月在西区因为汪精卫到广州广播，张发奎本来与汪有
些关系，表示汪到广州的活动不能起作用，而要给一打击。
所以他反汪更积极，我们也通过张发奎进行反汪运动。首
先，是张发奎发表了广播词，广播词全部是我们拟的，以后
发表了论文，也反映了我们的意见。最近进行了反汪的群众
运动的发起，“八。一三”香港天演、南华、自由三报馆的工
人斗争。这三个报馆工人的斗争，开始是国民党组织的，香
港国民党的同志想向老蒋表示他有群众基础，表示他的工
作，要他三馆工人罢工，给他们3000元。但工人罢工后，
他们什么都不管了，我们便领导他坚持罢工的斗争，扩大政
治影响，开展成为反汪运动，并进行了募捐工作，组织回国
服务团回国工作，有3000多人①。在里面组织了一个支部，
发出了宣言与反汪刊物。在香港的严重环境下，不能走，今
年1月才经过东江、曲江、桂林、重庆，进行了欢迎欢送。
是共产党领导的，我们并曾经过文化人和香港印刷工会，发
动了比较大的【募】捐运动。
在这个反汪运动中我们的收获:
①应为30多人。
334
1.反对投降妥协派汪精卫的活动，得到了相当的政治
的宣传的影响。
2.许多地方在反汪精卫运动中打击了顽固分子的活动，
特别在中区打击了伍智梅的活动。
3.部分的地方组织了群众反汪运动，如中区的签名运
动、东江的反汪座谈会以后经常召开会议、组织“八一三”
工友罢工运动，更提高了无【产阶】级的领导作用，在政治
的意义上很大。回国服务团到曲江更提高了印刷工人的斗争
情绪。但是由于回国服务团缺少干部和工人的教育不够，到
了桂林，在顽固【派】的压迫影响下，发生了团长逃跑的事
情。
三、宪政运动:
宪政运动在广东也进行了一些工作，但成绩不很大。我
们首先在舆论上进行宪政的政治动员，在《新华南》、《新
军》、《新建设》上发表了几篇论文并进行过几次座谈会。到
了文化界的人、还有党部的人，还有参加会议的人，当时党
部企图把持这个会，准备了顽固言论，说宪政是国民党很早
就要施行的，但因阻碍，阻碍就是封建势力破坏统一的人，
还有群众的无知、文化程度低也是宪政的阻碍。以后的宪政
要在三民主义下实施，在国民党的领导下进行，以前所选的
代表有效等等。经过文化人的斗争，在斗争中能把我们的意
见反映出来。但在下层群众中的宪政座谈会，如工人的宪政
座谈会、农民宪政座谈会还没有。因为环境的逆流，这种宪
政运动最好是经过国民党左翼分子来做，这是要经过一定阶
段。
四、反逆流斗争:
335
以上说过在逆流严重的情况下，主要是在党内动员党组
织的转变、群众工作的转变，严密组织，并提出了在政治上
进攻、组织上保守的口号。我们认为只有【在】反逆流斗争
中同发展我们力量、巩固我们的力量、及组织进步的力量，
推动国民党进步，三方面配合起来，才能巩固发展统一战
线。我们主张反逆流斗争是不能放松的。当然这种斗争的原
则，第一是自卫的原则，坚定的立场，同时在斗争中配合组
织的长期积蓄力量，保存力量，取得胜利。【这就是我们】
斗争配合基本的方针。
其次，在国民党区域的斗争只能是民主的和平的，用左
翼分子出面而不是自己出面。这种斗争可以掩护我们的转
变，可以阻碍逆流的发展，不过各个地区各个组织是根据本
身的条件和力量来进行斗争的，而不能用各地方各个组织联
合斗争的方法，这样更容易暴露自己的力量。我们是怎样进
行反逆流斗争呢?
首先，是经过组织舆论，经过《新华南》、《新建设》、
《新军》三个报纸，经过中间分子的斗争，说我们不应该倒
退，不应该限止青年，不应该反共。第二，组□□□和中间
力量，曾做到推动张发奎和蒋光鼐，反对封闭生活书店，
□□□部内余森文反对高信的倒退行动。第三，群众中进行
过适当的正确的斗争。如恩平，利用各派的矛盾进行统一战
线（例见上）；在开平，伍智梅在妇女团体进行反共活动，
那里的妇女团体便来了一个慰劳前方运动，□□□们自己是
做抗战工作，这样来争取他地位的存在，来打击伍智梅
【的】反动活动；在南区当局要解散“抗先”，事先要调查谁
是“抗先”，我们【事先布】置好，他们派人来调查的时候，
336
大家都承认是“抗先”，群□□□先好，发动群众拥护“抗
先”的理论，因为群众的力量大，当局也没有办法，事实上
‘抗先”仍然存在。以上的事实证明了只要我们正确的适当
的斗争方式，是可以巩固党的存在。所以我们觉得毛主席说
“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的原则就是
在国民党统治区域也能适当的应用。
第四，在反逆流的压迫下，斗争太厉害了也要失败，要
斗争适当。比如，中山县的“抗先”，被当局封闭，就是行
为太左；比如，北路①华侨服务团也因为过左受到了打击。
在反逆流中斗争的结果:
首先，在斗争中各地的党员干部和群众都受到了相当的
锻炼，当局解散“抗先”，但干部不动摇，他们和顽固分子
斗争，发表了宣言，在群众中也有很好的影响。因此，能在
“抗先”解散后，仍然能保持他们的团结。（下略一编者）
新建立的地方党也是如此，没有斗争就不能锻炼自己，
就要走到另一种倾向。不要怕统【一战】线破裂，有时一定
要斗争才能巩固统一战线，没有斗争，顽固分子就要猖獗，
更要破坏我们。这是关于反逆流斗争的问题。
五、军事工作:
党所领导的军事力量可分以下的部队来说明:
1.琼崖民众的自卫团冯白驹支队:
①原来的基础是过去内战时候琼崖的红军部队，经过艰
苦奋斗剩下的。党员干部大概有二百人，三、四十个红军游
击队战士，还有长短枪四十多支。因为他们许多【很久】脱
原文如此。
337
离了党的领导，到1937【年】上半年由南委来领导他们，
【但】对他们的领导不正确，以为统一战线成功便取消土地
革命，红军也不要了，要他们解散参加生产，把武装埋起
【来】，许多干部党员每人发二十元去做生意。只有十多个还
继续存在做党的工作。到1937【年】下半年张【云逸】到
香港后，便重新给他们指示。一方面分头整编，一方面派代
表与当局谈判，进行统一战线的工作。当时国民党企图要拔
出南方游击队的钉子，企图在谈判口下把他们统统调出广
东和新四军合并，或是利用他们打日本，在打日本当中消灭
他们。我们当时便把国民党这种阴谋告诉琼崖的抗战，坚持
政治上、组织上的独立性。广州失守以后，在1938年11
月，琼崖谈判得到了成功，当局允许他们建立抗日自卫团，
组织第一大队。这个时候，他们集中的部队有三百人。1939
年2月，敌人进占琼崖的时候，国民党的武装便完全溃退，
只有这支武装坚决进行自卫，坚持琼崖的战争，在战争中扩
大起来，就【由】三百人发展到一千三百人。当时警备司令
王【毅】对他们也很信任，他们在琼崖的群众中威信也很
高。他们的经济一方面依靠群众，一方面由当局每月发八千
元。
②1939年6月，吴道南到琼崖，逆流便发生，顽固势
力便嚣张起来。首先是减少游击队的经费，由八千元减到六
千元到三千元到一千元，同时限制他们的扩大，要缩编他
们，由总队缩编到一大队，制止到三、四百人。去年下半
【年】12月，甚至准备武装的进攻，企图消灭冯部，向日本
投降。提出:“先反共而后打日本”的口号。当时冯支队，
因为他们的力量已经和顽固的力量对等，顽固派有两个保安
338
团不到一千人，另有游击队三、四千人，其中六百是我们所
领导的，至于战斗力量则我们强他的弱，所以我们在琼崖的
力量与顽固的力量是相等的，广大的群众是拥护我们的，在
这样的情况下，冯部企图先发制人打击顽固势力（顽固势力
在我们的后面定安、文昌之间，我们在临高、兰满以南地
区），省委给他们的指示是坚持独立自主的发展，坚持自卫
的原则下防御顽固分子的进攻，但是不应先发制人，先进攻
别人这样会在政治上有不良影响。
③因为琼崖地位的重要，是日本在太平洋上的海军根据
地，日本在任何情况下是不放弃的，同时因为琼崖是孤岛，
坚持琼崖抗战要依靠自己力量，国民党对琼崖并没有顾及，
必须依靠我们的坚持和努力，才能坚持琼崖的抗战的最后胜
利。我们已经有了相当的基础与民众的拥护，因此，在琼崖
以我们的主导地位和决定作用团结一切进步势力，组织全琼
崖的抗日战争是完全必要与可能的。但是，由于过去在琼崖
党未能大胆的去做；存在着对国民党××阶的××××的去
做，同时，因为党的新干部缺乏建立政权和进行较大的战争
经验（过去只是小的游击战争的活动），他们的很长时期的
与省委的交通不便，省委的势力【指示】没有方法传达到，
派去的传达干部又在香港被捕了，因此，一年来琼崖没有很
大的发展，武装的发展更不够，政权与根据地几乎没有建立
起来。
④今后为了建立南方势力，发展根据地以及扩大党在南
方和华侨中的影响，成为扩大团结几百万华侨的中心，培养
干部的根据【地】，要把琼崖看作这样一个根据地确定方针，
不问国民党的反对与阻碍，【都要】大胆放手去干，独立自
339
主去干。主要的从打击顽固派和自卫的原则下，大大扩大武
装，建立部队中政治工作系统，发展到琼崖东南、西南去建
立琼北、东南、西南三个根据地，建立各地选举的民主政
权。在物质上自力更生依靠民众，正确的大量发展地方党。
只有这样才能胜利和完成坚持全琼崖的任务。这个方针省委
和琼崖特委都完全得到中央同志的指示，并且已经开始执
行。
现在需要解决的有几点:
①干部问题:琼崖曾有一些干部都是忠实于党的路线与
刻苦工作，在群众中有威信的，但是那里缺少能掌握大的部
队、领导政权的干部，所以请中央要供给领导琼崖的干部。
②琼崖是一个孤岛，必须要保持省委和中央的交通联
络。现只有一个小电台，应请中央给琼崖与香港一个较大的
电台。将来交通可能更困难，因为敌人用兵船在沿海周围巡
视。
③技术人员，要请中央给我们一些会造手榴弹的人，
【这比】其他人材为紧，机械我们自己可以找到。
④其他一般的干部，省委尽力供给，但是在敌后华北、
华中有军队和政权经验的人，要中央不断的输送，只有这些
人才的解决，才能解决琼崖的工作至顺利开展。
2.广州附近:
省委四次扩大会后的时候，就把发展敌后的游击战争做
为第一个主要的任务，并确定每一个地区建立一个基干游击
队，同时分派了军事干部到各地区去，主要的是向东江、中
区、南顺一带输送。但是因为这些干部当中多数是学生出
身，在抗大学了一点，没有实际经验；当地的干部也是学生
340
出身，没有经过斗争，不能坚持打仗和与敌人拼命，因此，
在广州失守以后所建立的游击队，在战争中许多垮台了。如
东莞的游击队在广州附近已经有了100多人，在战争中垮
了；南顺游击队80多人也在战争中垮台了；中山、开平游
击队有200多人，在敌人进攻中和顽固势力的夹攻中也垮
了；至于在广州失守以前所建立的许多大队，多半建立在
一、二个同志身上，没有下层党的基础也失败了；能从建立
起到现在还坚持着没有垮台的只有东江曾生部队和黄木芬的
部队。
（1）曾、黄的部队:
①两部建立的经过:曾是大学毕业生，做过海员，是海
委的负责人，是淡水人。广州失守后，东南特委便派他回去
做武装工作。这个部队主要是从香港工人、华侨输送力量，
开始有200多人，以后经过敌人的扫荡战争，曾垮台了，逃
到香港来，后来经过党的纠正，重新回来建立武装，以后经
过与敌人的斗争，一直壮大起来，现在有500多人，300多
支枪。另黄部，黄是东莞地方党的干部，黄部主要是学生成
份，是敌人进占的时候便武装起来的。在敌人扫荡的时候，
曾向香港逃过。①也是以后回去重新建立武装，开始100
人，因沦陷区域生活苦，斗争剧烈，损失很大。这两队建立
的时候，给当局帮助很大，收下300、400散兵，收复东莞、
惠阳两县的政权。有3000正规军愿到我们新四军来和接受
我党的领导，可是由于我们没有很好的军事政治干部去领
导，并为了顾全大局，争取余汉谋，为了顾及国际的影响，
①原文此处有吴有恒同志注:“黄木芬部队没有向香港逃去”。
341
所以放弃了这个部队的争取，便把这个部队送回当局，曾、
黄部得到了当局的谅解。当时对这两个大队，原来我们确定
只求质量不求数量，并利用武装训练部队，所以派了李从
【崇】去领导，开办了训练班，一期毕业了30人，二期刚开
始。同时为了加强他们的领导，组织了军事委员会。
②逆流来了以后的磨擦情形，当黄、曾部队编成的时
候，在华侨中宣传、动员，引起了县长与顽固分子的反对。
到1939年2月的时候，甚至企图取消解散我们这两个部队，
但是为了群众对我们的信仰和坚持，地方的抗战收复政权与
需要，并因为我们相当利用了统治阶级的矛盾，没有很快发
生。到了四、五月以后，顽固派就想利用我们打日本来消灭
我们，但因为我们打了胜仗，在群众中的威信更高了，影响
扩大，当局更怕了，以后又想把我们调到惠阳受训，在训练
中解散我们，但我们没有去。到了今年二、三月，当局集中
了反动民团1000人想袭击我们，我们预先知道了这个消息，
为了避免武装冲突自动的撤退了，结果他们扑了空。
③当逆流严重的时候，省委给他们的指示是要他们坚持
在惠东宝原地区的抗日游击战争。只有深人敌后，利用敌人
同国民党的矛盾，才能生存。当然地区较小，还不够80里，
然而是可以生存的，因为这个地区，第一，可以利用敌人与
国民党的矛盾；第二，人的条件好；第三，顽固分子没有武
装力量；第四，是政治好，抗日游击战争在政治上的影响
好。但是也有缺点，地区小，同时我们还指出了为准备应付
突变，防备顽固分子和敌人妥协，至不得已时，经过战斗是
可以向后撤退，向紫金、海陆丰撤退，这必须是没有办法的
时候，必须要经过必要的战斗，在战斗中打击顽固分子和揭
342
破顽固分子的阴谋，准备我们转入后方的有利的政治条件。
但是据省委最近来电的消息说，曾、黄没有经过战斗，便在
敌人袭击前撤退，离开了原来的根据地到后方来秘密行动
了。如果这个消息是确实的话，将使得曾、黄部在政治上受
不利的影响，到后方后不能公开活动存在，政治影响不好，
不能打土豪，则经济不能解决。因此，我们在重庆的时候给
了他指示:①估计到惠东宝敌后地区的狭小不能容留这样大
的部队，可以留一半的武装在紫金、海陆丰秘密的活动，得
保存力量和干部，必须用一半武装回复到惠东宝原来根据地
去，坚持那里的游击战争；②并前后呼应在中央的政策下打
击顽固分子和进攻我们的顽军，在敌后占领的区域建立政权
并和当局进行统一战线工作，要求撤退顽军，保证以后不许
顽军再扰乱抗日后方；③进行对反动民团和土匪的争取工
作；④公开以后，要大量的发展，一有可能，后方部队应全
部回到敌区。这个指示，现在是否已经达到曾、黄部队还不
知道。这个珠【东】江游击战争应如何活动是很重要的问
题。
（2）吴勤部队:
广州附近游击第一纵队①吴勤部队:
①吴勤本人的略历:吴勤是大革命时代广州附近党的农
民的领袖，曾和彭湃一起做过农民工作，是农民出身。大革
命失败以后，广东暴动的时候曾经组织农民响应，失败后就
脱离了关系，消极了。1937年重新找党的关系，当时没有
恢复他的党籍，因他与托派有关系。在党的推动之下，在邓
应为第二支队。
343
博生的影响之下，和国民党省党部进行谈判，组织抗日游击
队，得到了当局的许可，给了他广州附近民众抗日游击纵队
的司令名义。这个人和当地土匪有些关系，他在广州失守以
后，就组织了3000人，大半是没有经过组织集中训练的临
时乌合之众，土匪的习气很浓厚。在包围顺德的一营敌人
时，开始是胜利的，因为各自顾抢东西，后敌人反攻，受了
很大死伤。1939年2月，他已经只有基本部队100人了，其
余的都散在群众中。因他对党还信任，到香港找我和廖承
志，要求我们派干部去帮助他，我们便给了他一些指示，派
了一个政治坚定的干部去做政治主任，以后这个同志建立了
信仰，把他们的土匪习气纠正了，土匪政策也纠正了，后来
发展到300人，有200支枪。以后因他在沦陷区，交通不
便，所以情形不清楚。去年12月以后，中区的特委已经注
意到这个武装的领导，并派去了干部。以前对这个部队的领
导是忽视的，但到现在还没得到报告。我的了解，这个部队
加强党的领导，将来组织到1000人是可能的。因为南海、
顺德的地区小，河道多，不便大队的活动，最多100人一
队，经常集中的部队不能过多。第五次扩大会议后省委的指
示:是在这个部队中扩大到1000人，注意训练，培养干部，
建立民主的政权，主要的是打击顽军，准备基础，在将来战
争扩大的时候，能跳出南、顺的范围来发展。
②另一部是邓桂林部，原来是顺德地方党的同志集合
80多人组成的，省委派了红军老干部邓桂林去。因为第一，
政治的干部不够，邓只注意军事，轻视地方党的领导，又因
政治不开展便当土匪去了；第二，失败的情绪很高，不敢打
敌人，不敢打汉奸，更不敢积极活动；第三，依靠华侨的援
344
助，以后外援一断就没有饭吃，在这种情形下从80人减少
到三十人，再经过敌人的几次扫荡，现在已派干部去了，人
数又回复到80人到100人。因为过去党对他们没注意，五
次扩大会议才注意到，所以才能有这样的发展。但估计那里
地区的狭小和外边不容易发生关系，部队要很大的发展是不
可能的，最大只能集中100、300人，只能以团结民心，打
击伪政权和伪军，训练干部，在将来和外边的配合下才能大
量发展。这个南顺，是敌人必占的，斗争是长期的、艰苦
的。那里的部队不能大规模的行动，但是只要有群众、有政
治领导、有军事干部，照现在这个样子继续发展到100、200
人是可以的，他可以依靠群众的掩护和斗争。
③港江口在北江东、粤汉路旁是一个重要的地点。广
州失守后，在当地绅士的领导下成立了3000-4000人的武
装，曾和敌人不断的战斗，打败敌人两联队的进攻，战斗力
不亚于正规军。我们在这个部队中有十几个同志做政治干
部，地方绅士对他们很信任，但武装并没有实际掌握在我们
手中。由于我们同志信任的提高，将来可能掌握在我们斗争
中来，比如敌人几次进攻北江的时候，指挥权就暂时交在我
们同志手中。由于这个武装进行过不少的战斗，广东当局很
注意，不论是余汉谋、国民党中央都想夺取这个武装。我们
如果没有强的政治、军事领导干部去帮助他，争取他，将会
是很大的损失。我们只要有强的军事干部做他的参谋长，全
部武装是可以争取的。同时二千经常集中的武装周围团结不
少的民团，可以发展到二三万人。
④其他:三水有一支游击队有50人，原来是兴岭的老
农民同志到那里去建立的。此外，在博罗有一支队，是一个
345
做过小学教员的青年土匪建立的，相当接近我们。他一共三
大队有300人，我们能掌握的有100人，如果我们有干部的
话可以掌握他的全部分。从化有一支是地方党建立起来的，
有80人，和敌人进行过战斗。在从化、博罗、增城之间有
一支是当局组织的游击挺进队，有二三千【百】人，我们只
有一些做政治工作，没有能掌握部队，我们只要有军事干部
就可以了。至于后防的惠阳，12月底敌人进攻北江的时候，
党的同志建立了一支100人的游击队，有合法地位。英德有
一支50多人，也有合法地位。另外在北江佛冈一带有一支
300人，八千【十】多支枪，是土匪的，这人和叶剑英过去
是朋友的关系，曾找过我们，愿编为新四军，但是没有新四
军的名誉，没有饷便不来，如果我们有干部去帮助他，这力
量也是可以争取的。以上这些虽【然】是零星的部队，但是
这是一个主要的战区，过去我们为避免和余（汉谋）冲突矛
盾，我们没有多建立武装，就是300人的土匪部队我们也是
推动他去找余的。今天的政治形势我们要和余团结抗战，似
乎不宜在北江大搞，但是建立基础仍是必要的。在南路，至
敌人占北海南路以后，是一个好的发展区域，可是我们党的
基础薄弱，没有得到报告，不知情形如何。
⑤总共武装九个单位，主要是曾、黄部，顺德吴勤部和
北江的民众武装人数是3800人，如果把北江和吴勤部没有
集中的算在内有7000人。这个基础，只要我们有军事政治
干部去到内工作，是可以很好发展的，希望中央加以极大的
注意。
⑥今后对广东游击队和武装力量发展的方针:首先要解
决的问题是在广东内是不是可以发展游击战和我们军事武装
346
力量的问题。
要解决这个问题要先解决三个问题:第一，敌人只占了
点线而不是面，敌后又多水，纵深【地区】不大，这是发展
游击战的困难，而敌人占领这里的企图是不放弃的，要进行
对我们的扫荡，而现在敌人是相当巩固的，但是建立游击战
争仍然是可能的。为什么呢?第一，敌后仍有很小块的地
盘，如广州附近与东宝之间，如增城、从化、花县之间，如
三水、花县、南海之间；在北江和铁路之间，顺德、中山之
间，也有小的地盘，这些地区是可以建立游击武装的。如南
路到桂南之间这一些是可以建立游击武装的。第二，在这些
地区人多，他们在日本殖民地政策和残酷压迫下，他们可以
对我们游击队掩护和帮助。第三，那里水多仍然可以进行水
上游击战争。第四，要用小而多的形式，大部队的活动是比
较困难的。
第二要解决的问题:是过去我们为了统一战线，争取余
和中间势力，我们在广东不做武装力量的发展，就是做了一
些也是很慎重的，现在抗战到了第二阶段要准备反攻的力
量，没有我们的力量是不能成功的，为了配合华北、华中，
准备全国范围我们能起决定的作用，我们一定要发展武装力
量，要准备应付突变，在突变中保持广东的力量，用我们力
量克服投降、妥协的危险。战胜分裂，克服突变的危机，也
需要那里武装力量的发展。而对广东现在不能和过去一样的
看，说他完全是余的势力，现在不是了，现在已经是余汉
谋、李汉魂、国民党党部公有的。我们武装的发展不但不会
影响余的动摇，相反的能给他帮助，使余更能和国民党中央
与李汉魂对抗。在目前这个矛盾的利用也可以有利发展我们
347
武装。
第三个要解决的问题:是不是顾及国际的影响呢?今天
英帝国主义已经完全转变到和日本投降，牺牲中国，压迫中
国投降的时候，我们只有在南方力量的发展，在抗战作用的
强大，才可以争取国际广大人士的同情，争取华侨的同情。
因此，我们应该确定在华南发展力量和武装力量的方针，自
然我们还应该相当的估计那里的环境，有步骤的进行我们在
那里的游击战，要采取多而小的方式，不能用大部队。其
次，应用抗日武装的帽子，不用新四军的帽子，经过一个时
候再用新四军的帽子是可以的，或现在对一些土匪部队要建
立好连系，不要等，因为我们的部队在独立自主的方针，
“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的方针下，
大量发展训练干部，争取在一年内完成10000人到20000
人。过去没有大量的发展，遂由于敌后的纵深不大，主观上
没有注意游击战争，没有干部以及我们顾虑尊重国民党、国
际的影响，只有我们今后把这样的准备在南方大量发展武装
的方针确定，不受【顾】国民党的反对，那么是可以完成这
数量的。自然在步骤讲，最近一个时期还在一个建立基础的
过程中，所以现在要先从建立基干武装部队，训练新干部着
手，然而整个广东党应当把建立武装工作放在议事日程的第
一位。中央也要多给广东党的指示、方针，资助领导政权的
干部，就可以的。
最后要解决的几个问题:
①东江游击队如何才能发展生存，目前可否在我们后防
游击?
②目前在广东是否可用新四军的名义去收编土匪部队?
348
如果不能，应至少要派遣八路军、新四军的干部到这些部队
去。
③南海、顺德、北江、港江、南路这三个地区，每一个
地区要一个强有力的军事干部可以领导3000人的，立刻要
派去；琼崖要一个领导一万人的军事干部，政治干部也是必
要的。
六、民众运动:
1.发展的经过:广州失守以前广东的群众运动并没有
什么基础，一些民运工作主要是青年妇女当中，在香港主要
在工人当中。广州失守以前的民众运动是在城市，失守以后
便转向乡村农民中去发展。去年4月以前是发展的时期，以
后受逆流的袭击便转到巩固的时期。从动员参战的主要工作
已转变到以平日工作为主的方向，以和平的经济文化的工作
为主的方向。
2.广东民众运动各地组织形式不同。香港有印刷工会、
互助会等。在岭东、东江有“青抗”，组织了7000人，其他
各地的“青抗”一共也有7000人。中区、南路的“抗协”
有18000人。全省妇女组织有7000人以上。琼崖、赣南两
处妇女识字班有1520人（1939年），夜校129所，人数3930
人。青年组织有56个，不同的名字117个单位，组织的青
年56000多人，连妇女组织共有68500多人，再把香港
10000多工人和3000多学生算在内，共80000人。他们大半
是在党的领导下或经过“抗先”的核心作用，但大多数是党
直接领导的。
3.群众运动的一般缺点:①广东在逆流严重以前是有
了相当的发展和成绩，逆流来了以后在新的环境下没有转
349
变，受到了不少的损失。②新的团体多是国民党建立的，我
们没有动员组织群众去参加，其中没有我们的力量。③以前
因为战争的关系学校没有学生，以后在东江、西江建立了许
多学校，我们的学生工作很差，并没注意学生工作。④在香
港新的环境下，没有巩固原来的阵地，工人的阵地还巩固，
学生阵地就比以前差、比以前弱了。⑤在香港的工人运动没
有深入到内地，广州、北江工人的工作差不多放弃了。⑥新
环境下一般的群众工作已转入农村并注意到巩固团体，并转
向到以文化经济工作，谋老百姓的本身利益为主，但才是开
始。所以，过去有了很大的群众组织在反逆流中不能显示他
的强大力量。估计巩固要经过一个时期深入到群众中去，更
深知到群众利益，团结群众，才能表示他们强大的斗争力
量。
4.因为过去环境的转好，我们的团体大半一开始就取
得国民党的帮助和合法地位，所以今年4、5月以前能保存
这样大的数量，但是到逆流以后就不能象以前那样的存在。
这些受打击的团体有“青抗”，在中山、合浦、博罗等处有
20000多人，香港学生组织3000减少到600多人（二个组织
保存现状100人），乡村的组织被打击的有20000人，这些
大半是党所领导的。
5.逆流的时候怎样去反逆流斗争和实现群众运动的转
变呢?
①大概国民党对群众运动的压制往往首先来一个造谣与
密令，都是无中生有伪造的，他不敢公开发表，因此，我们
在反逆流斗争中，首先就要揭破他的密令，利用他不敢公布
来打击他。
350
②国民党控制青年运动，又想在青年团体中不失掉青年
对他的信仰，往往表面说得很好而秘密的进行阴谋，我们要
敢向国民党负责人质问的解释的方式把它公开的冠冕堂皇的
答复向群众宣布。这样，我们可争取大多数群众，用他们自
己说的话打击他，进行和平的斗争。过去“抗先”总部便是
用这种方式反对逆流，反对顽固分子，来保存自己的。
③团结地方开明人士，比如在某处政府要解散“抗先”，
但地方绅士不答应，他们说“抗先”很好，小孩子就是有错
误也要好好教育，救国工作是应该作的。中区也是如此；北
江生活书店也是经过中间分子出来说话的。
④善于选择机会发动当局所要做的服务工作，如慰劳、
献金等，进行这种活动的时候不管国民党愿意不愿意，我们
要把握机会。国民党怕我们，做好事不要我们做，我们不做
就失了机会，失了在群众中的影响，顽固【分子】在逆流严
重的时候便可以打击我们，我们便不能说话，我们只有孤立
的力量。所以要注意这一点，不管他愿意不愿意，虽受些限
制我们还是可以做的。
⑤在国民党统治区域打击顽固分子是不容易作斗争的，
这样会暴露自己的力量，然而给顽固分子一些必要的打击是
可以的，而【且是】应该的。这样的例子虽少，但是开平国
民党书记长他的言论和汪精卫一样，在纪念周上发表反共言
论，恰好第二天敌机来轰炸，散了许多传单和他说的一样，
我们便利用他和县府的矛盾和民众的情绪，把他赶走了。这
个斗争使得许多顽固分子不敢活动了，我们团结了许多群
众。
⑥广东的群众团体有许多是在国民党支持之下的，逆流
351
来了以后，国民党不愿意支持了，我们要想各种办法使团体
经费能独立，不依靠国民党，自己独立才能进行斗争。一般
说来，现在群众团体，以前能依靠国民党支持存在的。逆流
以后，主要是依靠自己的工作、自己的力量、自己的影响，
独立自主才能存在。
在这种新的环境下如何转变呢?
①参加国民党的组织，如三青团工作队等，除了十二集
团军政治工作队我们动员了八百多青年，省政府办的行政训
练班也动员了七八百人，我们还要动员【更】多人去参加。
②在农民中的转变，多运用和生产有关的，带经济性质
的，如农业合作社、助耕队等的组织。
③运用与学生生活有关的组织，如夏室馆、读书会的形
式，利用推销书报的方法也可以团结一些人，开平有一个书
店就团结了许多进步群众。
④利用旧的封建关系，可避免别人的注意，如姊妹会、
十人团等。当德庆、开平一带我们的消息被【封】锁时，便
利用宗祠的族谱和报纸，这些都是给族外华侨看的，也可以
利用。
⑤干部的地方化、职业化，现在一般的都已能做到了，
区乡已能职业化、地方化，县一级一半已做到了，特委、省
委比较少。
⑥向敌后发展或向距政治中心较远的地方发展，在东
江、南路便是如此。
为指出这些转变，省委在六、七月的时候提出了群众工
作转变的号召。这个转变的成绩虽不多，但各地都已开始
了。在北江、东江、中区一些已转入三青团和国民党所领导
352
的团体中去。同时旧的形式也转变到和平的方式，如夜校、
合作社，开平用合作社团结了3000多群众。此外，还有团
结在他的周围造成革命的青年绅士，他在地方上没有公开的
名誉，然而他有威信。也有利用老年人领导的，如中区的谢
老太太、周老太太系游击队团长一样的有名。同时，在转变
的过程中，巩固原来的团体也是必要的，只有巩固了原来的
团体才便于转变。怎样才能巩固原来的团体呢?①一般少做
政治活动，多做群众切身利益的事，如做教育的工作，社会
服务的工作，非政治性的。“抗先”在一些地方因为转入了
修桥、补路的工作，取得了广大群众的拥护。②减少大规模
的活动，不只是团体要化整为零，工作范围也是如此，这就
可以减少磨擦。③新建立起来的团体，多是与国民党有关
系，要尊重他们的地位，旧组织的团员也可以加入新组织中
去，甚至暂时放弃旧组织的工作，做新团体中的活动。④有
时为保存团体与干部，使团体不被解散或干部不至被捕或被
迫离开，暂时用一个时期隐蔽起来这也是很好的，仍可以团
结群众。⑤假如被解散的或被迫离开的群众干部，要经过适
当的斗争，打击顽固的活动，这种自卫的斗争是必要的。
以上便是我们在广东群众工作中所实行的方针，也是我
们的经验。因有专门的青年工作、妇运工作等报告，这里不
多讲了。
七、组织工作:
1.广州失守前党的组织:数量:琼崖5000人，广州内
部和香港2500人。主要的区域在广州和附近各县，除中山
成立了正式县委以外，其他都没有正式县委，更没有建立特
委。
353
2.因为广州党是在以下的情况下发展建立起来的:①
在国内和平中建立起来的，同时也是在对外战争中建立起来
的。②党的发展与“抗先”发展是密切联系着的，许多是经
过“抗先”与“抗先”领导，“抗先”是红了的团体。③老
干部缺乏，一般是新干部经验少。逆流到来时，党内有以下
的几种现象:
①事先的盲目乐观和事后的慌乱现象，曾在东江的××
县委，事先盲目乐观以为是长期的合作，逆流到来的时候，
××被捕，就准备退却，逃跑到香港去。
②组织暴露，左翼分子突出，秘密工作与公开工作配合
的不好，干部没有社会经验。东江、中区的组织松懈，横的
关系特别多，自由发生关系，有将党的介绍信及调查表在邮
局寄的，在书店内有讲进步话的人，便以为是党员对象进行
谈话，各方面表现党的组织非常幼稚、薄弱。因此，发生了
合浦县委的被捕、北江妇女团体和其他团体中党员被发觉。
但因为有两个好的地方，就是一般的党员干部的成份是知识
分子、农民、工人，思想上、政治上很好，并且与群众能取
得联系，所以在逆流中要迅速的转变，一般的能不在逆流下
投降，能在困难中斗争中锻炼自己。
③五、六月中，省委根据新的情况确定了以巩固工作的
中心，执行以后，在最近组织是转变了的。7月以后的逆流
中，一般只有左翼群众团体受打击，而党的领导没有受打
击，组织多向巩固道路前进。同时，为了巩固组织，训练干
部，省委在四次扩大会议以后，并决定开办训练班，6月的
时候已毕业了两期，各特委也办了训练班。7月以后提高到
训练县委一级的干部，到目前这训练班已毕业了两期。五次
354
扩大会议后，又决定了开办教员训练班。各特委的干部训练
班都没有停止过，对群【众】的训练在东江更好。同时提高
了在职干部的学习，去年11月各地都开始起来了。五次扩
大会议以后，对严密党的组织，审查党员干部，加强秘密工
作，提高组织纪律，提高党员革命道德，是非常重视的。在
这过程中，合浦县委被捕，9月又重新调查建立工作领导机
关；（中略——编者）但是除了这些以外，没有发生什么严
重的现象。香港、西平【江】、东江、中区、北江、南路一
般的还在发展，12月以后，便做巩固的工作。琼崖南路的
审查工作更早，另有报告，此不详述。在个别的审查工作过
程中，有左的表现，香港一下洗刷了7个党员，有六、七十
个人在考察教育中，其中很多是可以教育的，香港党着重洗
刷没有注意教育，惧怕知识分子，知识分子有一点缺点便开
除了。以后，省委在今年1月向他们指示纠正，所以今年6
月到现在半年中，广东党基本上是已经巩固了。
整个从广州失守到现在一年半中，党的发展与巩固其成
绩在什么地方呢?
1.广东党已发展成为全省的组织，深入到了农村，发
展到比广州失守以前增加了一倍，广东内部几乎增加到2
倍，共7000人，琼崖共8000人，主要县都成立了县委的领
导机关。2.党员一般的有了组织生活。3.成份改造已有了
成绩，过去是学生知识分子占半数，现只占40%，农民
50%，工人7%，其他3%。在琼崖、赣南农民占85%，香
港工人占85%，学生占15%。4.现在的干部多数受过一月
到三个月的训练，区干部多数受过特委的训练。四次扩大会
议以后，省委训练的干部在200名以上，各特委训练的下级
355
干部在400人以上，这些还不包括琼崖和赣南在内，琼崖也
办过训练班，多数干部都受过训练。5.经过这些整理与训
练的工作以后，可以说基本上已经巩固起来了:①现在广东
党员干部在思想上、政治上、组织上基本是团结一致的，这
是我们过去在教育上有了好的成绩，特别五次扩大会议以后
这种进步更大。（中略——编者）尤其是博罗三个党员的被
捕，坚决勇敢的态度，答辩词也好，可以看出干部在思想
上、政治上基本上是好的。②领导机关的本身是隐蔽起来
了，本来广东党的机关，从来就没有公开过，就是在环境极
好的时候，省委也没有公开过。省委干部除了一、二个原来
就是公开以外，其余的负责人都没有公开过。一些区委、特
委事实上已成半公开的，经过七、八、九三个月都已经转入
秘密了。经过干部的调动，新的干部去工作，一般是秘密
的。干部的职业【化】特委以上有三分之一，县以上有三分
之二，区以下都做到了。同时，去年合浦事变发生以后，干
部没有被捕的事情。各级的领导机关，县【区】乡一级已经
过审查，县以上的审查还没有报告来，到现在应该都完了。
因为五次扩大会议以巩固党为中心任务的，审查各级干部，
训练各级干部是主要的工作。③整个广东党和群众的联系，
党已经深人群众中去，深人到农民中去，香港【党】已深入
到工人中去，琼崖、赣南党在农民中的信仰更高。赣南党在
农村中是半公开形式，在群众的基础下一般能保存，这是由
于赣南的历史条件决定的。此外，在广东各地的党，如东江
的党和农民的关系转好，中区党和青年的关系【好】，西江
党开始掩护的好，北江的党现在也转变了，地方干部深入农
村中去，和广大的群众有联系。④经过逆流的斗争，一般的
356
党员干部有了一些经验，能认识了统一战线内部有斗争，能
认识了斗争的策略，他们会进行和平的斗争，并使一般的党
员干部如何来适合环境进行斗争。如在七、八月的时候能运
用自己的力量打击顽固势力；又如反对解散“抗先”的舆论
斗争，如四水①县向顽固分子进行舆论的斗争、反逆流的
斗争，如西江的高要在逆流中党应用外交的政策能保持党的
活动。所以，在这一年半当中，无论省委、特委、县委没有
在任何时候，因为逆流停止过自己在群众中的活动和自己的
工作。经过这些斗争的锻炼，使他们在正确的方向下面前
进，无论顽固分子如何的反对，难找到反共的藉口，如曾生
的部队过去没有被顽固分子打击过，博罗的顽固势力不能不
用很多的方法制造事实，说共产党暴动，然而没有成功；如
中山县国民党县党部向省党部报告中，还不能不说“抗先”
的行动没有越规，自然个别地方给他们藉口还是有的。一般
的说，我们的同志没有离开过党的路线，而只是工作方式的
问题。因此，可以说广东党基本上是巩固【起】来了。同
时，为配合新的环境，使投降与反共战争不至实现，使革命
的力量发展，需要我们力量强大，使党在南方力量发展。因
此，我们可以说:广东的党现在是可以执行新的任务，在长
期积蓄力量下前进。
几个个别的问题:第一个问题，合浦的县委被捕和他的
经验教训。合浦的党在广州未失守以前，便开始有个别的党
员从广州到合浦建立工作和支部，广州失守以后，在1938
年12月合浦建立了县委，已经有200个党员。因为党的环
原文如此，疑是四会县或三水县之误。
357
境较好，群众的情绪高，那里的青年运动有很大的发展，
“抗先”有2000多人。到了去年（1939年）四、五月的时
候，敌人在沿海骚扰，群众情绪激昂，“抗先”很能积极活
动，从活动中党的组织便有了一些干部半公开了。那时有许
多米商运输米接济敌人，这个奸商和行政专员邓世增有密切
的关系，奸商运来的米，被群众劫获20000石，恰邓世增经
过，群众便包围他，这件事我党没有参加，是群众自发的，
然而邓却利用这事打击我们，说是共产党领导的，说我们党
布置暴动，企图以此掩护他帮助奸商运米资敌的事，于是发
生了6月16日破坏合浦县委领导机关的事情。在被捕的时
候县委正在开会，许多文件没有来得及烧毁，被搜去了，幸
而这些文件大部是信，系统一战线口吻的，一部分是地方武
装的工作报告、群众的工作报告，这些使得党的组织受到损
失。只有一篇评论米案的论文，其中说明了奸商不应接济敌
人，同情群众的行动，说群众虽不免积极一些，但群众是站
在救国抗日的立场，他们完全是对的。这个同情群众的意见
为邓世增作说共产党参加米案的藉口，被捕以后轰动一时，
许多群众反对说:“为什么要捉共产党呢?他们很好。”还有
群众说:“打共产党就是打群众!”许多群众自动要求去请
愿。在当局里面也有不少人同情我们，当地驻防军政治部与
地方党部也有同情我们的人。以后组织了党政军联席法庭审
判，在审判中被捕的同志表现很坚决，答辩词也很好。比如
他们问为什么要秘密组织，我们的同志说为防止敌人汉奸的
破坏，并说国民党也是秘密组织的；问对米案的关系，答没
有关系；问军队中的武装工作是不是破坏军队的?答是帮助
武装，帮助军队进行政治工作的，提高战斗力，不是破坏军
358
队的，也没有在军队中组织党。结果当局没有得到什么成
功，只拿了一些文件。以后到底怎么办呢?他们放不好，不
放也不好，于是便送到广西行营。当地的驻防军政治部曾有
好的报告，张发奎也表示应该释放，他知道米案不能怪我们
党，也不能怪群众。张发奎向白崇禧打了电报，要求他释
放。但是，①当时那地方没有干部去营救，既送行营就没有
办法了。②桂林行营白崇禧还要顾及邓世增的，所以这个事
情不好解决，白并怕我们党在他的防地发展，就没有放我们
的人。这件事的经验教训:
①党的干部、“抗先”的干部没有公开，党的领导机关
半公开，暴露了自己。
②秘密文件没有另外保存，许多不必要的文件都永远放
在领导机关内。
③全领导机关没有秘密工作的布置和警戒。
④一个住在机关内的女人没有注意审查，甚至来历不明
很可怀疑，有人说她是奸细，但没有证据。
⑤党的领导机关被捕的时候没有新代替的干部来做工
作，党内曾一时发生了慌乱的现象，县委、省委没有警备的
系统，被捕事产生了两个月省委才知道，影响党工作的整理
和新领导机关的发生，迟到9月才建立了新的组织。
第二个问题、第三个问题（略——编者）。
359
广东省组织情况
（1940年4月27日）
广东省委:
书记:张文彬，平江人，29岁，初中一年生，1926年9
月入少共，12月兼党。
组部:曾保，广东人，35岁，大学生，1929入党。
宣部:涂振农，江西人，42岁，大学生，1926党员。
统战:古大存，广东人，38岁，中学教员，192口党
员。
妇女:区梦觉，广东人，33岁，□□□，1925年党员。
即区白霜
委员:梁广，广东人，□□，船厂工人，大革命后党
员。
廖承志、黄文杰二人也是省委委员，琼崖冯白驹是省委
委员，香港吴有恒、中区特书小严①、东江特书中林②、中
山县书孙康等亦【是】省委委员。
省秘书长:王均予，湖北人，35岁，大学生，1922?党
即罗范群。
即尹林平。
360
员。
组部干事:李光，广东人，25岁，大学生，1937底
党员。
宣部干事:殷孔，广西人，大学生，1936年党员。
（李炉发）
妇委干事:罗斌（罗娴）25岁，日本留学生，1937党
员。
青部:吴华，广东人，27岁，中大毕业生，“一二.九”
时代入党。
训练班主任:王光，广西人，28岁，1937党员，罗斌
老公。
秘书:周，广东人，38岁，小学校长，1938年党员。
东江特委:
书记:中林，江西人，30岁，农民出身，193【党员。
（林平）
组部:饶志雄，广东人，30多岁，学生，1924党员。
宣部:饶秋人，广东人，28岁，中大学生，1936党员。
妇委:李△（□□□□），□□□，□□，高中生。
1938年入党。
曾生:惠阳人，27岁，中大学生，1936党员，武装部
队大队长。
卢伟良，广东人，30多岁，矿工（半知【识】分
【子】），老党员，曾生部政【治】部主任。
梁均①:广西人，30多岁，军人出身，1930党员，
即梁鸿钧。
361
曾部军事上主要指挥人。
李伯崇:广西人，30多岁，工农出身，老党员，亦在
曾生部工作。
黄木芬:广东人，□□，学生，新党员，原是东莞县委
宣传，现在曾部工作。
中区特委:
书记:小严，广东大埔人，中大学生，25岁，1936党
员。
组部:陈春霜①（即小广东）。
副书记:冯兴②，广东恩平人，海员，36岁，1925时
代党员。
宣部:邓，广东人，留日学生，26岁，1938党员。
军部:冯，广东人，军人出身，30岁，1925时代党员。
北江特委:
书记:黄松坚，广西人，大学生，30多岁，老党员。
组部:王，广东人，中学生，33岁，1938入党。
宣传干事:邓，广东人，留日生，32岁，新党员。
西江特委:
书记:刘田夫，四川人，学生，38岁，193□党员。
组部:梁，广东人，中大学生，25岁，193□人党。
宣部；梁威林，广东人，留日生，29岁，19□□入党。
青委:朱，广东人，高中生，23岁，1938入党。
妇部:徐侠梅，广东人，女师学生，22岁，1936党员。
南路特委:
应为陈春霖。
应为冯乘。
362
书记:欧阳，广东人，工人（读过点书），35岁，大革
命时代党员。
组部:温德明，广东人，中学生，23岁，193□人党。
香港市委:
书记:吴有恒，广东人，大学生，27岁，1936党员。
组部:小李，广东人，小教员，25岁，1937党员。
现市书:虞焕章，广东人，大学生，27岁，193□党
员。
琼崖特委:
冯白驹:本地人，35岁，师范生，大革【命】时代党
员，193□年时起是特委书记。
白伦:本地人，32岁，农民出身，大革【命】时代党
员。
欧昭汉:本地人，30多岁，工人，大革命时代党员，
1938下半年在特委任职工部长，来延参加青年代表大会。
回去在香港被捕，经交涉释放。
李吉民:琼崖人，特委书记。
庄振风:琼崖人，30多岁，192□年在新加坡入党，
1931年到莫斯科入步【兵】学校，1932年回国。
东江:
和武【五】龙县委书记:陈祥，广东人，大学生，30
岁，较老党员。
中区:
开平县书:谢，开平人，工人，30多岁，大革【命】
时代党员。
北江:
363
南雄县书:罗，广东人，中学生，29岁，1930（?）入
党（土革时代）。
翁源县书:邓克，广东人，大学生，25岁，1938党员。
广东党员共18500①:琼崖9000，赣南3000，本部7000。
东江约2500②:
海丰陆丰共500余。紫金县委约100。
和元【河源】县不到100。武【五】华、龙川、和平一
【每】个县100多。
龙门、博罗、增城一个县委，100多。
连平、新奉【丰】二县只有个别党员（其他部队中一些
党员）。
中区特委约1600多人:
中山县500以上，台山县委300以上，高明200—300；
开平县200以上，恩平县委200以上；
新会、鹤山县委，阳江、阳春县委等县均100-200；
新兴不到100，等于区委，南海、顺德县委约100人。
北江特委约1000人:
南雄300，翁源180，佛冈120，曲江100，英德100多
一点，清远50左右。
连县、连山、阳山共70人，其他县人数不多。
西江特委1700（?）:
广宁200多，罗定100多，云浮、开建、三水、四会、
高耀【要】、高明、德庆、封川、玉【郁】南——除开建、
封川外，各县党员不到100人。
①原文如此，应为19000。
各地区总数均与各地县、市分数和不符。
364
南路特委，600多人:
遂溪200多人，合浦200人，茂名100多。
徐闻、海康、灵山、防城、廉江、化县、钦县....等县
差。
1936年在广州有“中青”（中国青年救国会①）的组织，
以王均予为领导。
在香港有救国会华南区总部的组织，以梁华昌②为领
导。
在广州还有力社的组织，是一失掉关系的党员组织起来
的。
“中青”是“一二。九”后③产生的，范围在学生中比
较纯洁。
华南总部的范围是较上层的，与第三党等等有来往。
1937年春“中青”解散（恐是由于GY取消之故）。由
“中青”中找了三十几个好的分子介绍入党，即成立了广州
工委。此时这个组织大概已与上海的组织有了关系，发展到
了五六十人后，王均予经过上海的关系，来到陕北参加了白
区代表会，回去后就成立了市委。当时洛甫曾有亲笔信要停
止南委与市委的纠纷，静待中央派人去解决（但王均予回后
未把白区代表会的决议告南委）。见到洛甫信后，南委仍建
立第二市委与原有市委对立，所以纠纷亦未好好解决。到了
十月张文彬同志到广东，当时广州市有80来人，香港只有
五六十人（海委系统中有几个老的支部），广州市的外县有
①应为中国青年同盟。
即薛尚实。
应为“一二.九”前。
365
南雄县书:罗，广东人，中学生，29岁，1930（?）入
党（土革时代）。
翁源县书:邓克，广东人，大学生，25岁，1938党员。
广东党员共18500①:琼崖9000，赣南3000，本部7000。
东江约2500②:
海丰陆丰共500余。紫金县委约100。
和元【河源】县不到100。武【五】华、龙川、和平一
【每】个县100多。
龙门、博罗、增城一个县委，100多。
连平、新奉【丰】二县只有个别党员（其他部队中一些
党员）。
中区特委约1600多人:
中山县500以上，台山县委300以上，高明200300；
开平县200以上，恩平县委200以上；
新会、鹤山县委，阳江、阳春县委等县均100-200；
新兴不到100，等于区委，南海、顺德县委约100人。
北江特委约1000人:
南雄300，翁源180，佛冈120，曲江100，英德100多
一点，清远50左右。
连县、连山、阳山共70人，其他县人数不多。
西江特委1700（?）:
广宁200多，罗定100多，云浮、开建、三水、四会、
高耀【要】、高明、德庆、封川、玉【郁】南一除开建、
封川外，各县党员不到100人。
D原文如此，应为19000。
②各地区总数均与各地县、市分数和不符。
364
南路特委，600多人:
遂溪200多人，合浦200人，茂名100多。
徐闻、海康、灵山、防城、廉江、化县、钦县....等县
差。
1936年在广州有“中青”（中国青年救国会①）的组织，
以王均予为领导。
在香港有救国会华南区总部的组织，以梁华昌②为领
导。
在广州还有力社的组织，是一失掉关系的党员组织起来
的。
“中青”是“一二，九”后③产生的，范围在学生中比
较纯洁。
华南总部的范围是较上层的，与第三党等等有来往。
1937年春“中青”解散（恐是由于GY取消之故）。由
“中青”中找了三十几个好的分子介绍入党，即成立了广州
工委。此时这个组织大概已与上海的组织有了关系，发展到
了五六十人后，王均予经过上海的关系，来到陕北参加了白
区代表会，回去后就成立了市委。当时洛甫曾有亲笔信要停
止南委与市委的纠纷，静待中央派人去解决（但王均予回后
未把白区代表会的决议告南委）。见到洛甫信后，南委仍建
立第二市委与原有市委对立，所以纠纷亦未好好解决。到了
十月张文彬同志到广东，当时广州市有80来人，香港只有
五六十人（海委系统中有几个老的支部），广州市的外县有
①应为中国青年同盟。
②
即薛尚实。
③应为“一二.九”前。
365
40多党员，总共200多一点。除此之外，琼崖有200多人
（南委有关系的是香港、海委、广西、云南一个特支）。这一
纠纷对于底下同志引起苦闷消极，党外引起不好影响；张到
后经过三个月的审查，解决了此纠纷，成立了省工委。纠纷
解决后，党的同志兴奋起来，好的青年如吴华等及留东支部
开始找党。此时已是1938年4月（接收留东支部时也是得
到长江局指示）。
广西的关系原由南委领导，由南委派一人去，即开一代
表【会】，成立了省工委。但此领导机关口口口口，政治上
弄不清，故取消了此省工委。另派黄松坚等去组织工委，但
不久被破坏，广西工作即失关系。只有靠近广东的梧州等地
派了15个人去广州受训。
工作发展的历史:
纠纷解决后，即着手发展组织及办训练班，预备暑假组
织回乡工作团。首先以学生为中心并以中山大学为中心（中
大的支部开始总不发展，原因是活动分子做公开工作，都不
经支部领导工作，结果支部领导者是最弱的。后来经改组支
部，工作才大发展）。计划未完成即遇广州大轰炸，临时提
出“提早实行暑假计划”口号，后经“抗先”组织成【立】
了二、三十个回乡工作团，广东各县工作的建立即靠这些工
作团。后来为了联系各县的基础就派了5个特派员出去。
除预备回乡队外，第二个中心是广州市内工作（注意群
众团体及由学生打入工人中去）。
广州失守前党无准备，到快失守时“抗先”公开号召招
收队员，马上由300人发展到4000人。我们的党干部大都
是跟“抗先”最后退出。此时“抗先”工作很发展（是政府
366
公开承认了的），成立了大队、分队等。退到四会后，省动
员委员会开始不承认“抗先”，经交涉才编为“动委会”之
战时工作队，组织了许多工作团到了乡下。后又去韶关集中
到了1000多人，并开了一个50多人的干部会议，此会议开
得很好，各政府、军队、机关都派了代表参加，青委布置了
几个人用个人分别讲话形式把西校代表会的意见传达出
去。——此后“抗先”又经过大发展到10000多人（1939年
1月至4月是大发展时期，“抗先”到了18000人）。
“抗先”发展的原因:接受政府的领导，与各派都有联
络，各派都以为“抗先”是自己的。利用中央与广东的矛盾
（开始靠C.C，后靠十二集团军）。
从此看到广东党是靠“抗先”的顺利环境中迅速大量发
展起来的。由此党的干部是暴露了的，党的巩固还须下功
夫。好处是从集体中起来，也受了相当锻炼，团结力、战斗
力与群众的联系都大，气魄也大。
张文彬谈
一九四〇年四月二十七日
367
给方方并中央郭林电
（1941年9月22日）
张致方并报中央郭林:（万万火急）
一、我与周已与【于】开平湾澳平安抵港。
二、两人共费国币1580元，周回尚须800元，除在韶
带600元外，余借款拟由廖处提拨，请批示。
三、琼特近派干部二人到港进行宣传及购弹药。据云冯
部自五月来屡与顽军战斗，并有两次大战（每次敌1000
余），顽军屡击退，但我消耗很大，×望彬与顽敌大小五次
均胜利①，略有缴获。现战斗力已增强，人数仍未满3000，
干部中均感中心领导太弱。至李（伯崇）等略感工作苦闷，
有意回江【港】、报告工作再回，现已由湾派琼，嘱另派次
要干部来港面商。
四、冯部小电台于6月受顽军袭击××抢去，密码均
失，报务员、机要员无恙，问韶与琼联络密码，须即作废并
报中机。琼现须大台一个，因台小听不见，只收延安新闻。
九月二十二日
①原文如此。
373
给中央韶梅并南委的报告
（1942年1月10日）
中央、韶梅并报南委:
一、港九陷落后，我与小康、小廖、林平等均安抵游击
区，党内外干部及文化人都无损失，周祈已回韶。
二、小廖与连贯原到惠阳，近来惠阳告急，彼有去老隆
转韶可能。我因帮林平布置工作，后因惠阳告急，交通断
绝，至未能随廖同回，须交通安全后启程。
三、此间聚集文化男女老少共200余人以上，行动颇不
便，而游击区地小粮缺，物价飞涨（400多元百斤米），又
无钱（维持给养已无法），港亦无法接济。
四、游击区现只宝安较大，横直约53里；东莞因1937
年10月顽固迫抢，损失半数，近虽恢复一些，但灾情颇重；
惠阳坪山以西到铁路线地区亦不很好，此间曾、王全部（包
括最近补充）人数1100人，枪不及半（外围武装不在内）。
过去工作弱点颇多，港九失隐【陷】以后，因集中力量营救
干部与文化人，故本身发展与补充颇受影响，但新界游击区
已有所发展，外围武装正扩大中。被补充枪弹办法不多，无
钱更难。目前环境:敌驻吉宁、深圳、南头、太平、东莞、
石龙一带，人数不多，昨日由惠山路退下，一部进石马，
374
进淡水，有向我扫荡可能；九龙敌有布置扫荡新界模样。董
方有敌，出扰尚少，但顽军队约800人，分驻樟木头以西、
连平圩及以南地区观兰一带，保八团主力尚在惠阳作战，将
我惠（阳）东（莞）宝（安）三个区分割。当地近谣传我军
有20000人，准备五月暴动，顽固正组织土匪进攻我军。梁
仔华约300余人，已开始向新界西僧荐、惠阳之南葵涌进
攻，砍断我惠阳至九龙之交通。
五、据报此间正处在严重的关头，为妥善保护干部、文
化人及保持这一游击基点:
1.拟坚持展开新界游击战，集中主力消灭梁仔华。在
东莞扩大对敌扰乱，配合惠博战争，扩大影响，与挺进队和
保八团加紧向当局进行统【一战】线工作，要求恢复名义，
统一指挥等。对我游击区力量尽力隐蔽，并设法解决粮食与
经济问题，尽力早日疏散文化人。未变前一概准备打游击，
但必须请中央设法送大批款到韶梅（共需百万），以便文化
人去上海转苏北。目前亦至少需10万元，并送10万元到惠
阳来。中共【央】是否能与当局交涉，允文化人过境。
2.请韶梁、老隆分别速即布置交通站，及临时疏散办
法。
3.共计算【一】等文化人10名以上，二等文化人40人
以上，党内干部10以上。均须能停留二三个月的。
4.有妥当掩护的地方，组织原来交通线。
六、请将国内政局及韶情况见告，周抵到韶否?希告。
文彬10日午
（原件存广东省档案馆）
375
我们的主张①
（1942年1月下旬）
张文彬
加强游击区内团结，积极扩大抗日游击战争，加紧
扩大各地人民抗日自卫武装，加紧扰乱与进攻敌人，配合国
军反攻，配合英、美作战。
二、建立在游击区内切实执行抗日自卫、统一自治、合
作自生【主】政策，取消各种新旧刮削民众不合理的税收与
救济难民。
三、消灭游击区内部磨擦，撤换一切私通敌人、制造内
战、摧残人民自己武装的部队首长及贪官污吏。
四、给游击区内坚持抗战、保卫家乡、维持地方治安的
一切人民抗日武装以合法地位，收编一切有抗日意识与抗日
工作之“土匪”（说明无土匪，多为破产农民）。
五、给一切敌后部队以足够的经费粮饷，纠正就地征收
办法，严禁就地苛征。
六、维持交通，护侨护商，救济国际友人，严惩抢劫侨
①张文彬当时任中共中央南方工作委员会副书记兼组织部长。这是1942
年1月下旬他到部队视察，同总队负责同志的谈话，杨康华笔录，并经本人阅
定。
376
旅。
七、明令恢复本队名义，划分防地，发给经费。
八、宣言中还应有更廉【谦】让的态度及坚定的意志表
现、对待上级长官的尊重态度。
（原载《东江纵队史料》，广东省档案馆编，广东人民出版社出
版）
377
给中央并恩来电
（1942年2月27日）
文彬、林平报中央并恩来同志:
据港疏散委员会来函:
一、在港营救党的内外干部业已完成，但国际友人爱浦
斯廷，因营救者杨刚（女）未能尽责，致未能救出，已入集
中营，现仍在设法中。
二、夏衍等【离】港后尚未能入内地，亦无法去广州
湾，颇困难，但港方亦无法。
二月二十七日
378
治理论和军事知识，到农村开展社会调查、进行野外军事训
练，还参加了平靖地主反动武装暴乱的斗争，思想觉悟有了
进一步的提高，增长了才干。6月，受训结业的张文彬回到
了平江家乡。这时候，“马日事变”已经发生，许克祥已在
湖南长沙捕杀共产党人和革命群众。鉴于形势所迫，张文彬
遵奉中共平江县委指示，广泛发动群众，联络西乡农会骨
干，组织工农武装，准备反击反动派的大屠杀。
党的“八。七”会议后，张文彬以西乡代表身份参加中
共平江县委召开的党代表大会，讨论了毛泽东领导的湘赣边
境秋收起义的问题。会议决定成立“平江县秋收暴动委员
会”和各乡党的特委，文彬被选为西乡特委书记。会后，张
文彬积极发动西乡人民参加县委领导的秋收暴动，他亲自草
拟了《平江县人民讨蒋讨许运动宣言》和《平江工农革命军
布告》等文告，深刻揭露蒋介石、许克祥叛变革命的罪行，
号召平江人民起来参加秋收暴动。在平江县委领导下，张文
彬率领工农武装，高唱着“梭标亮光光，擒贼先擒王。打倒
蒋介石，活捉许克祥”的革命战歌，于8月和10月先后两
次攻打平江县城，给国民党反动派以沉重的打击，后因敌我
力量悬殊和经验不足而均遭到失败。
平江暴动失败后，张文彬不幸被捕。因敌人没有抓到证
据，无法下毒手，只从他家里敲诈了100块光洋，便具保释
放。张文彬出狱后，亲自率领一支工农武装，以杨梅山为据
点，继续同国民党反动派进行斗争。由于张文彬正确贯彻依
靠群众、发动群众的方针和运用灵活的游击战术，有力地打
击了敌人，保卫了广大群众的利益，所以队伍很快由30多
人发展到200余人。此后，平江全县苏维埃代表大会在长寿
381
员500人，其中中共香港海员工作委员会属下的党员就有
六、七十人，有90%是工人。①
1938年8月21日，张文彬主持召开中共广东省委第三
次执委扩大会议。会上，他又提出了“为建立强大的群众性
的广东党而斗争”，“为全省发展一万党员而奋斗”的新任
务，继续把建党工作作为省委的重要工作之一。由于省委的
重视和各级党组织的积极努力，至同年10月，广州地区和
香港的党员人数骤增至2500余人，潮梅地区发展到2000余
人，琼崖地区则发展至5000余人。其它地区也有较大的发
展，基本上实现了“发展一万名党员”的预期目标，而且这
期间发展的党员，后来大都成为广东各级党组织和人民抗日
武装的主要领导人和骨干。
张文彬初抵广东时，中共广东党组织刚刚摆脱困境，正
处于恢复阶段，以张文彬为首的广东省委认清形势，抓住时
机，将建党工作为要务，在较短的时间内发展了党的组织，
迅速积聚了党的力量，为党领导华南的抗战做了干部上的准
备，使后来在日军入侵华南时，广东党组织能赢得时间，以
初具规模之阵容，担负起领导华南抗战的重任。所以，当年
与张文彬一起共事过的老同志，每当谈及此事时，都充分肯
定了张文彬在广东建党问题上的重大建树，无不称赞这是打
开广东抗日斗争新局面的一大举措。
党组织的大发展，使广东各地的抗日斗争如火如荼地开
展起来。但是，对于新入党的党员的教育问题也就十分突出
地摆在中共广东省委的面前。为了对广大新党员进行共产主
①吴有恒:〈关于香港市委工作给中央的报告》，1941年2月16日。
390
义、党的组织原则、党的纪律、革命气节和党的优良传统等
方面的教育，张文彬在大抓党的组织建设的同时，也十分注
意加强党的思想建设。他除了抽调一批党员骨干分别在香
港、广州等地参加省委举办的党员训练班之外，还要求各地
市、县党组织也举办各种类型的党员训练班，以提高党员的
素质和理论水平。在省委举办的党员训练班中，张文彬除了
派有专门人员负责管理外，还亲自给训练班的同志们讲课。
他曾给训练班讲授抗战的政治形势、统一战线工作以及保密
工作等课程。有时还给训练班的同志讲长征故事、武装斗争
以及革命烈士的英雄事迹等。他虽然只有初中文化，但他经
历丰富，平时认真看书学习，勤于思考，注意积累，加上口
才好，语言生动、通俗，所以他讲的课针对性强，理论联系
实际，深入浅出，侃侃而谈，娓娓动听，颇受同志们欢迎。
有些当年听过张文彬讲课或作报告的老同志说:“张文彬同
志不仅是一个无产阶级革命家，而且是一个有很高马列主义
水平的理论家。”在对党员加强思想教育的过程中，张文彬
尤为注重对党员进行革命气节教育。有一次，他在对国民党
第四战区内的中共特别支部的党员作抗战政治形势报告时，
听到参加报告会的一位女同志的名字和原上海全国救济总会
负责人黄励烈士的名字谐音相同，颇有感触，就含着眼泪向
同志们介绍了黄励烈士因叛徒出卖而被捕，坚贞不屈，严守
党的秘密，直至临刑前还高呼“共产党万岁”的英雄事迹，
使在座的同志深受教育。以张文彬为首的广东省委还通过举
办训练班的形式，给党内的同志讲解游击战争问题。张文彬
强调:党训班除开设马列主义、党的建设、统一战线等课程
外，每期必设置游击战争课程，并要求学员们多做沙盘作
391
业，使理论更好地联系实际，以适应抗日武装斗争的需要。
同志们在训练班中学到了基本的理论和知识，又回到实际工
作当中具体实践和应用，大有长进，效果显著。
张文彬正确地贯彻党的抗日民族统一战线的方针和政
策，很重视也很善于做统战工作。他正确分析了国民党广东
地方当局内部矛盾重重，派系林立，勾心斗角，争权夺利的
状况，认为“广东国民党的统治阶级不统一，派别分歧，中
央与地方之间矛盾很大，国民党中央插足广东时正是抗日救
亡运动开展之时，各人（派）都以进步口号团结群众，特别
是余（汉谋）企图联合我们拒绝国民党中央势力的增长，我
们在这些矛盾中来开展我党的工作是非常有利的。”于是，
他针对着这一基本状况，提出了我党在华南开展统战工作的
方针和策略。他明确指出:“要在抗战过程中埋头苦干，积
蓄力量，建立强大的群众实力，准备敌人进攻华南与持久战
的最后阶段时，我党有力量参加保卫华南的战争。”他要求
广东党组织，“切实做好建立党的基础工作，团结余（森
文）、谌（小岑）、左（恭）、钟（天心）等并以公开合法名
义积极开展我党领导的抗日救亡运动。”由于以张文彬为首
的广东省委审时度势，正确地执行党的统一战线政策，利用
国民党内部的各种矛盾，并根据广东地区的斗争实际，采取
了切实可行的措施和做法，使抗战初期广东抗日救亡运动蓬
勃高涨，许多群众抗日救亡团体都为我党所领导或控制，如
广东青年抗日先锋队（简称“抗先”）、市学联（即“市学
抗”）、香港学生赈济会以及潮梅、惠阳、韶关、佛山、南
路、西江等地大批群众救亡团体。这些团体名义上是国民党
领导，实际上是我党在起作用。这不仅发展了广东抗战初期
392
的革命斗争形势，而且也扩大了我党的影响。
1938年1月，以郭沫若为社长，夏衍为总编辑的上海
文化界救亡协会机关报〈救亡日报》在广州复刊。该报以
“建立统一战线”为号召，争取国民党广东当局余汉谋、吴
铁城等的支持。当时，张文彬亦指定中共广东省委宣传部长
饶彰风以作家身份与该报来往，使该报在宣传上配合广东省
委的工作。①1938年夏，国民党第四战区政治部成立了负责
军队文化宣传工作的第三组，中共广东省委通过该政治部主
任秘书、地下党员左恭，派进步教授尚仲衣（后加入中共）
担任第三组组长，还派党员石辟澜、孙大光、司马文森等进
入第三组，并成立了由张文彬直接领导的党小组，在四战区
广泛开展抗日政治宣传工作。1939年1月，中共中央书记
处决定成立以周恩来为书记的中共中央南方局，以领导华南
和西南各省的党组织。张文彬被委为南方局委员。这期间，
中共广东省委机关已因广州沦陷而迁驻韶关，中共第四战区
特别支部的同志也随同张发奎部抵达韶关。为了便于配合开
展工作，周恩来和南方局决定中共第四战区特别支部与张文
彬同志建立组织关系，接受中共广东省委的领导。此后，张
文彬每个星期与特支的负责同志见一次面，一起分析形势，
交流情况，商讨工作，研究问题。他勉励中共特支的同志做
好张发奎的统战工作。他认为，这是一步很好的棋子。因为
张发奎在北伐战争时期就曾经与我党有过密切的合作，“是
尝过第一次国共合作甜头的”一位国民党将领。党中央和周
恩来同志在其部队中设立中共特别支部，就是从历史实际和
①参阅夏衍:《懒寻旧梦录》，第410-412页。
393
现实情况考虑决定的。他要求特支的同志要珍惜它，把这一
步棋下活。1939年秋，韶关基督教青年会在进步人士李章
达、张文的推动下，举办了一个时事讲座。张文彬要求中共
特支负责人左洪涛利用这一机会，以合法的身份和名义莅会
作一次关于“民主与宪政”的演讲。那时，正值国民党反动
派秘密颁发所谓“限制异党活动办法”，制造平江惨案，为
投降、分裂作准备的严重危机时刻。鉴于当时的形势，张文
彬深谋远虑，注意斗争策略，他叫左洪涛先向张发奎打个招
呼，并搞个讲话提纲送给张审阅，让张点头应允，来个“先
奏后斩”。这样，既表示了对张发奎的尊重，又可由此取得
合法名义，把“尚方宝剑”拿到手。这次讲话后，第四战区
政治部主任丘誉等反动分子极为不满。他们争相鼓噪，大作
文章，说左洪涛的演讲“出格”、“越轨”，有“散布共产党
言论”之嫌。但张文彬胸有成竹，沉着机敏。他要求中共特
支的同志不要与这些反动家伙打笔墨官司，搞正面冲突，而
是静候张发奎出面裁决发落。果然不出所料，不数日，在一
次当地党政军负责人联席会议上，张发奎指着丘誉的鼻子训
斥说:“左洪涛秘书应邀到青年会讲演，是我同意的。他的
讲话提纲也经我审阅过。他是我的秘书，你们攻击他就是攻
击我。你们对团结抗战宣传动员工作横加诽谤。是何居心?”
张的训斥，使丘誉木然肃立，连声称是认错，还向左洪涛陪
礼道歉。事至于此，张文彬看到目的已经达到，又指示特支
的同志“适可而止”。这场斗争，在张文彬的精心部署下，
利用国民党内部的矛盾，与国民党反动派进行了有理、有
利、有节的斗争，既挫败了反动分子的反共气焰，又有效地
掩护了自己。张文彬灵活的斗争策略和高超的斗争艺术，由
394
此也可窥见一斑。
1939年初，为了做好余汉谋的统战工作，以张文彬为
首的广东省委趁余汉谋拟加强其部队政治思想工作之机，先
后动员了800多名青年（内有共产党员120名）到该部的政
工总队去。同时，还派了尚仲衣、叶兆南、石辟澜、黄新
波、司马文森、郁风等一批党员骨干到余汉谋部队的上层机
关中任职，开展军队的政治宣传工作。国民党广东省主席李
汉魂的夫人吴菊芳出面筹建新生活运动促进会妇女工作委员
会时，张文彬也亲自派出共产党员区梦觉、杨衡芬等到该会
去工作，以团结国民党上层官员眷属和知识妇女，推动其进
步。这些对于加强我党的统战工作和掩护我党开展抗日救亡
工作均起了积极的作用。
当时，在广东地区的抗日统一战线内部的斗争也是相当
复杂的。正当国共两党团结合作抗日的形势有所发展时，
1938年9月，国民党顽固派开始鼓吹“一个主义，一个政
党、一个领袖”的反共论调，广东的顽固派亦步亦趋，不遗
余力，遥相呼应。为了揭露反动分子的反共阴谋，以张文彬
为首的中共广东省委决定，除了在报刊上撰文公开批驳反击
外，同时由廖承志出面，在广州永汉路（现北京路）哥仑布
酒家召开各界人士座谈会，坚持我党又团结又斗争的原则，
对国民党顽固派鼓吹的“三个一”的谬论予以驳斥，重申我
党团结抗日的立场和方针，使国民党顽固派妄图制造分裂、
破坏抗战的阴谋无法得逞。事后，党内有些同志对这次座谈
会持有歧议，认为这样做将会影响国共两党团结抗战，张文
彬坚持原则，严肃地批评了这种只讲团结不讲斗争的糊涂认
识和错误思想。
395
1939年冬，当国民党掀起的反共逆流冲击广东时，张
文彬根据形势的变化，及时地制定了“政治上的进攻和组织
上的保守（密）”的策略。他在省委第五次执委扩大会议上
提出:在这反共逆流翻滚而起的形势下，全党应改变斗争策
略，“实行组织的转变、群众工作的转变和严密党的组织”，
“既要坚持反逆流斗争，又要在斗争中积蓄（我们）力量”。
随着形势的不断变化，张文彬对统战对象余汉谋也开始有所
警惕，并把当时余汉谋的政治态度已经有所变化的新情况，
及时地向党中央作了汇报。他在1940年4月23日给党中央
的报告中明确提出:我们对余汉谋及其部队，“也不能有过
份的幻想”。尔后，他赴重庆南方局汇报广东的工作时，又
再次谈了这个问题。他的这一正确的观点得到了周恩来的赞
扬。
武装斗争是我党领导中国人民取得革命胜利的一大法
宝。在那战火纷飞的抗日战争年代里，以张文彬为首的中共
广东省委始终亮出武装斗争这面旗帜，与日伪进行了长期英
勇的搏斗，顽强地支撑着华南抗战的斗争局面，使华南成为
全国三大敌后战场之一。
1938年4月，在中共广东省委成立的会议上，张文彬
就把军事工作问题提到党委议事日程进行讨论。决定各地党
组织应把建立自卫团等人民抗日武装作为当前一项中心任
务，共产党员必须积极参加人民抗日武装。此后还多次在党
内提出:党员要军事化，要注意军事工作。同时号召党员要
学习抗日游击战争的理论和战略战术，学习《论持久战》等
文章。每当省及各市委举办各种类型的训练班，他都选派干
部去宣讲游击战争，并指示各地党组织应利用各种关系，采
396
用各种办法，建立武装，掌握武装。为了加强党对武装斗争
的领导，省委成立了军事委员会，专门负责军事工作，具体
领导全省抗日武装斗争。
1938年八九月间，张文彬奉命赴延安参加党的六届六
中全会。翌年春天，他从延安南返广东，带回了一批干部充
实各级党组织的领导。1940年6月，张又向党中央提出请
求，调来了梁鸿钧、李振亚、谢立全、谢斌、庄田等一批军
事干部，加强了广东各地抗日游击队的军事领导。同时，他
还派出刘向东、严尚民等到吴勤领导的“广游二支队”去，
把该部改造为我党直接领导下的一支抗日武装。1940年10
月，根据中共中央指示，成立了中共南方工作委员会（简称
“南委”），张文彬被调任南委副书记兼组织部长。
1941年1月，皖南事变发生。2月，从皖南脱险出来的
李一氓辗转奔波，经江西、湖南、广西，到达了广东的韶
关。张文彬闻悉这一消息后，立即派人与李会面，并带李来
到韶关重阳南岸村的省委机关驻地。张文彬热情地接待了李
一氓，详细地询问了有关皖南事变的具体情况。当他听到新
四军广大指战员惨遭国民党围攻戮杀时，既感到悲痛，又感
到愤慨。他坚定地鼓励大家:要加倍努力工作来回击国民党
反动派的进攻。过后，他又以中共广东省委的名义，向党中
央发去电报，报告了所获悉到的有关皖南事变及李一氓的行
踪情况。
1941年12月，香港沦陷。周恩来代表中共中央电示张
文彬和八路军香港办事处廖承志，要求尽快从香港把一批陷
入虎口的知名民主人士和重要文化人抢救出来。张文彬坚决
执行中央指示，迅速组织力量，全力以赴进行抢救工作。他
397
与廖承志、尹林平、梁广等先后在香港、惠阳等地，召开有
香港、东江地方党组织和部队负责人参加的会议，精心部
署，周密筹划，制订了具体可行的抢救方案和措施。经过研
究商妥，在港九市区内由地方党和八路军驻港办事处选派专
人，分别同被援救的人士联系转移，到了界限街南后，就由
东江纵队派出便衣武装人员护送。营救方案确定后，张文彬
坐镇宝安游击区，亲自抓方案的实施工作。当大批的民主人
士和文化界人士陆续被抢救出来以后，张文彬又指派干部做
好接待和沿途的护送工作，尽量做到周密细致，万无一失。
在当地党组织和东江部队广大指战员的共同努力下，终于克
服了种种的艰难险阻，将何香凝、柳亚子、邹韬奋、茅盾等
数百位知名民主人士和重要文化人从香港日军的严密控制下
抢救出来，安全地护送往大后方。在各民主人士和文化界人
士经过宝安游击区期间，张文彬还遵奉党中央的指示，带着
烧酒和几只肥鹅，前往坭坑、深坑等地，代表党中央向这些
脱离“虎口”的民主人士和文化人表达深切的慰问。张文彬
直接参与组织和领导的这一场“秘密大营救”行动，震动了
国内外，受到了党中央的通电表扬。
1942年春，张文彬还深人到东江纵队去住了两个多月。
在此期间，他广泛接触部队干部、战士和群众，调查研究，
了解部队各方面的情况。他遇到了好的经验和做法，就认真
总结，及时推广；发现存在问题，则追根溯源，查寻原因，
然后对症下药，加以解决。为了统一东江和珠江地区敌后武
装斗争的领导，张文彬代表南委决定成立广东军政委员会，
并成立了广东人民抗日游击总队，对部队体制进行了全面的
整编。在那敌、伪、:顽交欢合流，结盟反共，共同围攻我抗
398
日军民的艰苦岁月里，有些同志提出这样的建议，说:“敌
人向我们进攻，如果情况不妙或处境危险时，可以把枪藏起
来，等情况好转时再拿出来干。”张文彬对这种错误思想进
行了严肃的批评。他坚定不移地说:“任何情况下，都不能
把枪收起来，不能停止武装斗争。”张文彬怀着对革命必胜
的崇高信念，勉励全体军民团结一致，前仆后继，克服困
难，去争取胜利。他说:“熬过困难就是胜利，熬过困难就
会大发展。”他还用毛泽东所讲的《老子》、《礼记〉等典故
来教育同志们:“不为天下先”，可以“后发制人”；“退避三
舍”，诱敌深人以分散敌人兵力；“礼尚往来”，“来而不往非
礼也”。他勖勉广大干部和战士，一定要紧握枪杆子，从积
极奋斗中去求得生存和发展。
张文彬返回大埔县南委机关驻地以后，1942年5月下
旬，南委获悉原中共江西省委被破坏的消息。南委书记方方
和张文彬等马上研究对策，部署机关撤退工作，决定南委机
关分头向闽西、东江等地转移。6月初，张文彬由交通员伴
随，离开原南委所在地向东江游击区方向撤退，途经高陂
镇，在一间旅馆中住宿时，适逢叛徒郭潜（原南委组织部
长）引领特务前来破坏南委机关。张文彬住宿的地点很快被
叛徒所窥悉，叛徒郭潜旋即带领特务捉拿张文彬。当时，张
文彬看到郭潜忽然来找他，料知有异，只好勉强应付，准备
趁机逃走，但郭潜却将他死死缠住，紧抓不放。文彬极力反
抗，终因寡不敌众，被前来捉拿的特务抓获。文彬眼看难以
脱身，为了保护其他同志，就向周围旁观的群众高声叫喊:
“请大家注意，有汉奸!反革命逮捕爱国分子!”以此示意地
下党同志迅速离开，免陷罗网。
399
张文彬被埔后，于6月20日被解押到江西省泰和县马
家洲国民党监狱囚禁。特务头目冯琦、庄祖芳等从叛徒郭潜
的供述中了解到张的身份，如获至宝，因而绞尽脑汁，企图
通过种种手段，从张文彬身上打开缺口，以便探悉我地下党
的全部情况。冯、庄曾多次找张文彬进行所谓谈话，攻心诱
降。说什么“共产党破坏团结，破坏抗战，没有前途”，要
求张文彬转变立场，与国民党政府携手合作。特务的无耻谎
言均遭到张文彬的严词痛斥。他正气凛然地说:“真正破坏
团结、破坏抗战的是你们国民党，你们逮捕我们共产党人才
是破坏团结、破坏抗战，是土匪汉奸所为。”特务不甘心就
此罢休，后来又三番五次提审张文彬，挖空心思，巧施手
法，但到头来仍是枉费心机，终未能使张文彬低头屈服。有
一次，国民党中统局驻赣观察员、特种工作办事处总干事庄
祖芳提审张文彬，庄对张低声下气尊称:“张先生，近来身
体好不好?”张文彬对这种假惺惺的言词感到恶心，只是鄙
视地冷笑一下，“咽”
了一声，算是给庄作答。当庄问到:
“近来考虑得怎么样?”张文彬干脆把头调开，缄口不语，不
予理睬。庄讨个没趣，万般无奈，只得又送张文彬回牢房。
张文彬原来就患有肺病，身陷囹圖之后，由于监狱条件
恶劣，加上特务的酷刑折磨，致使其病情更加恶化。惨无人
道的国民党法西斯分子不但不给治疗，反而加紧迫害，并以
此要挟说:“只要你放弃立场，不但可以获得自由，而且还
可以给你治病。”可是，张文彬铮铮铁骨，不为所动。特务
的如意算盘又落空了。对于张文彬的坚贞不屈，国民党特务
们曾经发出“虽经各任先后多次进行说服，终未成功”的哀
叹!
400
在狱中，张文彬一方面坚定地和特务进行针锋相对的斗
争，另一方面又十分注意被捕的党员在狱中的表现。一次放
风时，涂振农写了一张纸条给他说:“我有八条理由不会叛
变。”后来张文彬拿这张纸条给同牢的廖承志看，并对廖说:
“这人靠不住了，第八条不会，到第九条怎么办?”1943年
初，涂振农果然叛变投敌了。特务派涂为说客，找张文彬进
行劝降。涂振农说:“老张，我出去（被释放）了，你怎么
样?也出去吧!”言下之意，是要张文彬象他一样背叛党组
织，投靠国民党。张文彬气愤极了，严厉斥责徐振农“贪生
怕死，卖身求荣，狗彘不如”。在张文彬的斥责声中，涂振
农无地自容，悻悻而走。此后，再也不敢来见张文彬了。
张文彬在国民党牢狱中遭受折磨后，自知病体沉重，难
以痊愈，但仍十分关心党的事业。他在生命垂危之际，还十
分想念党，想念与自己共同战斗过的同志。他向国民党监狱
的负责人要求允许他最后一次与同牢的廖承志见面。当廖承
志来到张的身边时，张的心情非常激动。他挣扎着起来对廖
说:“我现在身体不行了，不能为党继续工作了，心里感到
很难过。”又说:我一生为党工作，坚信马列主义，坚信党，
现在生命快到尽头但我死而无憾。将来你（指廖）出去时，
请将我在狱中的表现转告给党中央、毛主席。最后，他还用
嘶哑的声音哼唱起《国际歌》，与廖承志告别。
此后，张文彬的病情愈来愈恶化，身体瘦弱，形容憔
悴。其情状连狱医都感到于心不忍，曾建议特务机关给予治
疗，但特务认为张文彬‘思想固执，态度毫无转变”，不但
不给治疗，反而套上镣铐，加重刑罚。在生命的最后一刻，
张文彬还念念不忘对周围的难友进行革命气节教育。他鼓励
401
狱友说:“对党要忠贞，要坚持下去，咬紧牙根，渡过难关，
就能胜利!”由于敌人的长时间的虐待和折磨，加上恶疾缠
身，得不到应有的治疗，就这样，张文彬同志于1944年8
月26日在国民党的牢狱中献出了宝贵的生命。终年34岁。
狱中人员在检查张文彬的遗物时，发现他生前留下的一
封题为“我誓死不能转变”的信。信中说:“宁为玉碎，不
为瓦全。我已四十七岁了（实际年龄应是三十四岁），又犯
（患）了严重的肺病，生的时期不多，吃苦也快到尽头，因
而更是誓（视）死而（如）归，乐于就义，愿为江西人，尤
其为整个中华民族的革命儿女留些正气吧!”
斯人虽去，风范长存。张文彬虽然牺牲了50多年，但
是他那崇高的精神，可贵的品德，优良的作风将永远铭记在
人民心中。
张文彬烈士英魂永驻!
402
张文彬生平年表
1910年7月5日（即农历五月二十九日）出生于湖南
省平江县梓江东港龙潭尖山麓高基塅一个普通农民
家庭。原名张纯清，曾用名刘宗义、张南杰。
1915年开始念书。稍后进人平江县城基督教会创办
的培元小学就读。
1922年小学毕业。因家贫无力升学，辍学在家。
1923年在堂兄张子谋的帮助下，到长沙基督教青年
会补习学校半工半读。同年下半年，进入长沙中
学读初中，曾被选为该校学生会领导人。
1925年开始接触共产党。阅读了马克思、列宁的一
些著作和毛泽东、陈独秀、恽代英等人的文章，
思想觉悟有了很大的提高，对共产党和共产主义
有了一定的认识。
1926年9月参加了共产主义青年团。
12月加入了中国共产党。
1927年春被党组织选送到武汉农民运动讲习所学习。
5月受党组织派遣从武汉农讲所返回家乡平江西
乡，开展恢复农会，组织工农武装，发展党的组
织等革命活动。
8月以西乡代表身份参加平江县委召开的党代表
403
大会。会上，决定成立“平江县秋收暴动委员会”
和各乡党的特委组织，被选为西乡特委书记（相
当于区委书记）。同月，参加中共平江县委领导的
第一次扑城暴动，并亲自草拟了《平江县人民讨
蒋讨许运动宣言》和《平江工农革命军布告》。
10月参加中共平江县委领导的第二次扑城暴动。
失败后，不幸被捕，身陷牢狱。因敌人没有抓到
任何证据，只从其家人手中敲诈了光洋100元，便
将其具保释放。出狱后，率领一支工农武装，以
杨梅山为据点继续同国民党反动派进行斗争，并
被任命为平江县苏维埃政府军事部长兼县工农赤
卫队党代表。
1928年7月率领部分工农赤卫队参加了彭德怀、滕
代远、黄公略等领导的红五军，被任命为第一营
（相当于大队，后又改为纵队）党代表。
8月
与彭德怀、滕代远、邓萍、贺国中、李灿等
同志率领红五军主力离开平江，向湘赣边界的井
冈山进军。
同月下旬随部队转战于江西修水、铜鼓、万载、
萍乡等地。
11月随部队到达莲花山，与毛泽东、朱德派来
的何长工、毕占云部队取得了联系。
12月中旬红五军与红四军会师于宁冈。部队整
编后，被任命为红五军第四纵队政治委员。
1929年初湘赣两省反动军队集结“围剿”井冈山，
被派与李灿一起率领部队坚守黄洋界哨口。由于
404
敌众我寡，实力悬殊，队伍被打散，身边仅剩下
20余人，被困于深山老林里。
3月突围出去的红五军主力回师井冈山，带领所
困的战士重回红五军。
秋随彭德怀率部队重返湘赣边区，辗转征战，
伺机打击敌人。
1930年4月率领所属部队与第一、二、三、五纵队
在长寿街会师，并攻占平江县城。
6月以彭德怀为军团长的红三军团成立，被委任
为红三军团第五军政治委员。
7月上旬在大马铎参加了红三军团召开的军事会
议，并接受了攻打长沙的战斗任务。会后，根据
会议决定，率领部队向槊梨、七里巷等地敌人进
攻。是役，腿部负伤，但仍然带伤坚持指挥战斗。
冬跟随部队进入江西中央苏区。
1930年11月随红五军政治部驻在江西省宁都县的小
布。
1931年夏红七军政委他调，被调任红七军政治委员。
不久，又被任命为红三军团保卫局局长。
11月中华苏维埃临时中央革命政府成立，被选
为执行委员。
1934年10月跟随中央机关和红一方面军离开江西中
央苏区，进行长征。
1935年10月长征结束，抵达陕北。
1936年2月被调任红十五军团东渡黄河司令部政治
委员。不久，被送往红军大学学习。学习结束后，
405
又调往毛泽东身边担任秘书工作。
8月受党中央和毛泽东的派遣，身带毛泽东给十
七路军总指挥杨虎城和总参议杜斌丞的亲笔信，
前往西安，对杨、杜以及其属下的西北军官兵进
行统战工作。后作为红军驻十七路军代表留在西
安，其公开职务是十七路军总部政治处主任秘书，
实际上还担负着领导中共西北特别支部的工作。
12月西安事变发生后，与周恩来、博古、叶剑
英等同志组成中共代表团同国民党谈判，妥善地
解决了“西安事变”问题。
年底受周恩来指派与西安地下党组织联系，通
过马步青的老师马德涵先生出面与马步青交涉，
营救被围困在甘肃张掖黄番寺的500余名红西路军
指战员。
1937年4月在西安陪同周恩来出席西安地下党组织
安排的宴请国民党青海省政府主席马麟的宴会，
并在宴会上协助周恩来做马麟的统战工作。
5月被任命为红军驻兰州办事处主任。在职期
间，曾代表党中央到兰州国民党集中营看望慰问
我西路军被俘的指战员，并积极进行营救工作。
8月出席党中央召开的“洛川会议”。会后，受
党中央派遣，南来广东，组织和领导广东人民进
行抗日斗争。
9月间抵达广东。
10月在香港主持召开党的会议，成立了中共南
方工作委员会（简称“南委”），并担任书记。
406
12月代表中共南方工委出席并主持了中共香港
市委成立大会。会上，总结了过去的工作，“提出
健全组织生活，开展群众运动与大量发展党员”
的方针，并配备干部，充实和加强了香港市委的
领导力量，使香港党组织的领导机构日趋健全。
1938年2月在香港主持召开香港市委扩大会议。会
上，指出香港市委成立以来发展党员工作的成绩，
并在会议上选举了补充市委的委员，由原来的3人
扩大至7人；指示香港市委仍以发展党组织为要
务，继续做好发展党员的工作。
4月在广州主持召开党的会议。会上，总结了抗
战以来广东党组织的工作，确定了广东党今后应
该积极加强党的建设的工作方针，并着重讨论了
军事问题。会议还遵照中央指示，撤销“南委”，
成立中共广东省委，被任命为书记。
5月7日向中共中央长江局写了综合工作报告，
汇报广东省委关于贯彻3月间党中央反对张国焘路
线的决议及开除张国焘党籍的决定情况。
5月24日向中共中央长江局写了报告，汇报了
广东党组织关于今后如何贯彻中共中央有关发展
党组织决定的工作意见。
8月13日积极组织和发动广州地区各界人士踊
跃参加抗日救亡的献金运动。
8月主持召开省委第三次执委扩大会议，提出了
“为建立强大的群众性的广东党而斗争”，“为全省
发展一万党员而奋斗”的号召。
407
9月积极支持廖承志以八路军办事处名义在广州
哥仑布酒店召开广州各界人士座谈会，揭露国民
党顽固派妄图制造国共分裂，破坏抗战的阴谋。
同月赴延安参加党的六届六中全会，并在延安
向党中央写了《广东工作综合报告》，报告了广东
党组织各方面工作的情况。
1939年1月中共中央南方局在重庆成立，被委为南
方局委员。
同月从延安回到韶关，主持召开省委第四次执
委扩大会议，传达贯彻党的六届六中全会精神。
在会上，提出了积极在抗战中发展自己的力量；
广泛发展游击战争，配合正规军打击敌人；扩大
动员，组织群众，加强统一战线工作和建立强大
的党等四大任务。
2、3月间深入到国民党第四战区政治部给中共
特支全体党员作政治报告。
3月以广东省委书记身份到香港参加中共东南特
委召开的第一次扩大会议。在会上传达了中共中
央六届六中全会的精神和省委第四次执委扩大会
议的决议。并对东南特委的工作作了如下部署:
一、坚持与扩大敌后的抗日游击战争，特别是东
江地区的游击战争；二、发动广大群众参战（指
由武装斗争以致募捐、慰劳等工作）；三、大量发
展党员（特别是敌后各区）；四、建立在国民党统
治区的广东抗日民族统一战线的模范例子。
3月到粤中开平县赤坎镇召开党的会议，传达中
408
共中央六届六中全会精神和省委第四次执委扩大
会议的决议。会后，派周楠、陆新等同志到南路
筹建中共高雷工委，开展武装斗争和抗日救亡工
作。
11月在韶关主持召开省委第五次执委会议。会
议针对国民党顽固派掀起的反共逆流，制定了政
治上的进攻和组织上的保密，以及“实行组织的
转变、群众工作的转变和严密党组织”等斗争方
针策略。
冬
中共广东省委机关报《新华南》和印刷、樟
脑“工合”社曾一度奉命北撤南雄期间，以省委
书记身份前往南雄了解情况，检查工作，并在印
刷、樟脑“工合”社新驻地小住几天。
1940年3月前往重庆、延安，向党中央、南方局请
示汇报工作。
4月7日
向党中央写了广东工作报告，汇报抗战
以来广东的政治局势和广东党组织的工作情况。
4月23日向南方局写了报告，详细汇报广东省
委第四、第五次执委扩大会议情况。
4月27日
向党中央、南方局报告广东省委和各
级党组织领导成员的有关情况。
6月从延安回到广东，并带回一批由中央派来广
东工作的军事干部。
同月在韶关主持召开省委扩大会议，传达党中
央关于将广东划分为粤南和粤北省委的指示，被
任命为粤北省委书记。
409
10月前往重庆参加南方局召开的会议。会上决
定成立中共南方工作委员会，被任命为南委副书
记兼组织部长。
12月主持召开省委扩大会议，传达贯彻南方局
会议关于成立中共南方工作委员会决定，并对粤
北省委领导成员进行了调整。
1941年2月在韶关会见从皖南突围辗转来韶的李一
氓，在获悉皖南事变的详细情况后，旋即向中共
中央作了报告。
春夏间离开韶关，前往南委机关所在地一大
埔一带地区活动。
9月上中旬到韶关向粤北省委传达中央、南方局
关于“国统区党组织由党委制改为特派员制”的
指示精神。
9月22日致电方方并中央，报告琼崖冯白驹部
受国民党顽固派袭击的情况。
11月由韶关到达香港，主持召开粤南省委扩大
会议。商讨撤销粤南省委，准备成立广东省委的
人事调整安排以及加强武装斗争等问题。
12月香港沦陷后，与廖承志等同志执行党中央
指示，组织力量，精心部署，制订抢救文化人士
方案和措施，全力以赴进行抢救文化人的工作。
1942年1月10日致电党中央，向党中央报告了困港
的知名民主人士和重要文化人被抢救出来安抵东
江游击区的情况，要求中央汇款解决从香港抢救
出来的知名民主人士和重要文化人士的转移路费
410
问题。
1月下旬在东江阳台山根据地白石龙村主持召开
东江部队负责同志会议。总结了东江部队三年来
对敌斗争的成绩和经验教训。会上决定成立广东
军政委员会。
4月24日离开东江游击区，起程经兴宁县返回
大埔县南委机关驻地，因布置检查工作，沿途滞
留一些日子。
5月中旬由东江回到大埔南委机关，参加南委召
开的工作会议。在会上汇报了东江武装斗争情况，
商讨了南委今后工作问题。
5月下旬南委机关获悉原中共江西省委被破坏的
消息，与南委书记方方等马上研究对策，采取措
施，决定南委机关分头向闽西、东江等地转移。
6月由一交通员伴随带路，离开原南委机关所在
地向东江方向撤退。途经高陂镇时，被叛徒郭潜
（原是南委组织部长）引领的特务所窥悉，不幸被
捕。
6月20日被解押到江西泰和县马家洲国民党监
狱囚禁。
1944年8月26日在敌牢中光荣牺牲。终年三十四岁。
（叶文益整理）
411
后记
我室在征集、研究广东党史资料过程中，曾专题征集张
文彬的著述、书信及其他有关史料，召开过座谈会，在广
州、北京、江西等地拜访老同志、查阅档案资料，历经十多
年的征研工作，终成此书。
本书的出版，得到许多老同志的大力支持帮助，尤其是
刘田夫、周敏玲夫妇想方设法为本书筹集经费，及时解决了
出版的困难，其热诚精神令人感动。孙大光、梁威林、杨应
彬等同志也热情关怀此书的出版。对老同志和广州天绰实业
有限公司以及谢权勋、黄家添同志的帮助，我们表示诚挚的
谢意!
本书资料由叶文益收集、整理和汇编。刘树新、李芮参
与部分资料收集整理工作。曾庆榴主任、陈弘君副主任以及
刘子健审阅了书稿。
本书若有不足之处，敬请读者批评指正。
中共广东省委党史研究室
1998年12月18日
412
封面题字:刘田夫
责任编辑:刘子健
封面设计:陈钧生
怀念张文彬中共广东省委党史研究室编
出版:中共广东省委党史研究室
通讯处:广州黄华路4号邮编:510053
印刷:广东省人大办公厅印刷厂
开本:850×1168毫米1/32
印张:12.5字数:315千
地址:广州市中山一路64号
印数:1000册
1998年12月第1版
粤印准字第1268号


